edgar allan poe

histoires extraordinaires

traduction par charles baudelaire premiere publication en france en 1856

double assassinat dans la rue morgue

quelle chanson chantaient les sirenes? quel nom achille avait-il pris,
quand il se cachait parmi les femmes?-questions embarrassantes, il est
vrai, mais qui ne sont pas situees au dela de toute conjecture.

sir thomas browne.


les facultes de l'esprit qu'on definit par le terme _analytiques_ sont
en elles-memes fort peu susceptibles d'analyse. nous ne les apprecions
que par leurs resultats. ce que nous en savons, entre autres choses,
c'est qu'elles sont pour celui qui les possede a un degre extraordinaire
une source de jouissances des plus vives. de meme que l'homme fort se
rejouit dans son aptitude physique, se complaît dans les exercices qui
provoquent les muscles a l'action, de meme l'analyse prend sa gloire
dans cette activite spirituelle dont la fonction est de debrouiller. il
tire du plaisir meme des plus triviales occasions qui mettent ses
talents en jeu. il raffole des enigmes, des rebus, des hieroglyphes; il
deploie dans chacune des solutions une puissance de perspicacite qui,
dans l'opinion vulgaire, prend un caractere surnaturel. les resultats,
habilement deduits par l'âme meme et l'essence de sa methode, ont
reellement tout l'air d'une intuition.

cette faculte de _resolution_ tire peut-etre une grande force de l'etude
des mathematiques, et particulierement de la tres-haute branche de cette
science, qui, fort improprement et simplement en raison de ses
operations retrogrades, a ete nommee l'analyse, comme si elle etait
l'analyse par excellence. car, en somme, tout calcul n'est pas en soi
une analyse. un joueur d'echecs, par exemple, fait fort bien l'un sans
l'autre. il suit de la que le jeu d'echecs, dans ses effets sur la
nature spirituelle, est fort mal apprecie. je ne veux pas ecrire ici un
traite de l'analyse, mais simplement mettre en tete d'un recit
passablement singulier quelques observations jetees tout a fait a
l'abandon et qui lui serviront de preface.

je prends donc cette occasion de proclamer que la haute puissance de la
reflexion est bien plus activement et plus profitablement exploitee par
le modeste jeu de dames que par toute la laborieuse futilite des echecs.
dans ce dernier jeu, ou les pieces sont douees de mouvements divers et
bizarres, et representent des valeurs diverses et variees, la complexite
est prise-erreur fort commune-pour de la profondeur. l'attention y est
puissamment mise en jeu. si elle se relâche d'un instant, on commet une
erreur, d'ou il resulte une perte ou une defaite. comme les mouvements
possibles sont non seulement varies, mais inegaux en _puissance_, les
chances de pareilles erreurs sont tres-multipliees; et dans neuf cas sur
dix, c'est le joueur le plus attentif qui gagne et non pas le plus
habile. dans les dames, au contraire, ou le mouvement est simple dans
son espece et ne subit que peu de variations, les probabilites
d'inadvertance sont beaucoup moindres, et l'attention n'etant pas
absolument et entierement accaparee, tous les avantages remportes par
chacun des joueurs ne peuvent etre remportes que par une perspicacite
superieure.

pour laisser la ces abstractions, supposons un jeu de dames ou la
totalite des pieces soit reduite a quatre dames, et ou naturellement il
n'y ait pas lieu de s'attendre a des etourderies. il est evident qu'ici
la victoire ne peut etre decidee,-les deux parties etant absolument
egales,-que par une tactique habile, resultat de quelque puissant
effort de l'intellect. prive des ressources ordinaires, l'analyste entre
dans l'esprit de son adversaire, s'identifie avec lui, et souvent
decouvre d'un seul coup d'œil l'unique moyen-un moyen quelquefois
absurdement simple-de l'attirer dans une faute ou de le precipiter dans
un faux calcul.

on a longtemps cite le whist pour son action sur la faculte du calcul;
et on a connu des hommes d'une haute intelligence qui semblaient y
prendre un plaisir incomprehensible et dedaigner les echecs comme un jeu
frivole. en effet, il n'y a aucun jeu analogue qui fasse plus travailler
la faculte de l'analyse. le meilleur joueur d'echecs de la chretiente ne
peut guere etre autre chose que le meilleur joueur d'echecs; mais la
force au whist implique la puissance de reussir dans toutes les
speculations bien autrement importantes ou l'esprit lutte avec l'esprit.

quand je dis la force, j'entends cette perfection dans le jeu qui
comprend l'intelligence de tous les cas dont on peut legitimement faire
son profit. ils sont non seulement divers, mais complexes, et se
derobent souvent dans des profondeurs de la pensee absolument
inaccessibles a une intelligence ordinaire.

observer attentivement, c'est se rappeler distinctement; et, a ce point
de vue, le joueur d'echecs capable d'une attention tres-intense jouera
fort bien au whist, puisque les regles de hoyle, basees elles memes sur
le simple mecanisme du jeu, sont facilement et generalement
intelligibles.

aussi, avoir une memoire fidele et proceder d'apres le livre sont des
points qui constituent pour le vulgaire le _summum_ du bien jouer. mais
c'est dans les cas situes au dela de la regle que le talent de
l'analyste se manifeste; il fait en silence une foule d'observations et
de deductions. ses partenaires en font peut-etre autant; et la
difference d'etendue dans les renseignements ainsi acquis ne gît pas
tant dans la validite de la deduction que dans la qualite de
l'observation. l'important, le principal est de savoir ce qu'il faut
observer. notre joueur ne se confine pas dans son jeu, et, bien que ce
jeu soit l'objet actuel de son attention, il ne rejette pas pour cela
les deductions qui naissent d'objets etrangers au jeu. il examine la
physionomie de son partenaire, il la compare soigneusement avec celle de
chacun de ses adversaires. il considere la maniere dont chaque
partenaire distribue ses cartes; il compte souvent, grâce aux regards
que laissent echapper les joueurs satisfaits, les atouts et les
_honneurs_, un a un. il note chaque mouvement de la physionomie, a
mesure que le jeu marche, et recueille un capital de pensees dans les
expressions variees de certitude, de surprise, de triomphe ou de
mauvaise humeur. a la maniere de ramasser une levee, il devine si la
meme personne en peut faire une autre dans la suite. il reconnaît ce qui
est joue par feinte a l'air dont c'est jete sur la table. une parole
accidentelle, involontaire, une carte qui tombe, ou qu'on retourne par
hasard, qu'on ramasse avec anxiete ou avec insouciance; le compte des
levees et l'ordre dans lequel elles sont rangees; l'embarras,
l'hesitation, la vivacite, la trepidation,-tout est pour lui symptôme,
diagnostic, tout rend compte de cette perception,-intuitive en
apparence,-du veritable etat des choses. quand les deux ou trois
premiers tours ont ete faits, il possede a fond le jeu qui est dans
chaque main, et peut des lors jouer ses cartes en parfaite connaissance
de cause, comme si tous les autres joueurs avaient retourne les leurs.

la faculte d'analyse ne doit pas etre confondue avec la simple
ingeniosite; car, pendant que l'analyste est necessairement ingenieux,
il arrive souvent que l'homme ingenieux est absolument incapable
d'analyse. la faculte de combinaison, ou constructivite, a laquelle les
phrenologues-ils ont tort, selon moi,-assignent un organe a part, en
supposant qu'elle soit une faculte primordiale, a paru dans des etres
dont l'intelligence etait limitrophe de l'idiotie, assez souvent pour
attirer l'attention generale des ecrivains psychologistes. entre
l'ingeniosite et l'aptitude analytique, il y a une difference beaucoup
plus grande qu'entre l'imaginative et l'imagination, mais d'un caractere
rigoureusement analogue. en somme, on verra que l'homme ingenieux est
toujours plein d'imaginative, et que l'homme _vraiment_ imaginatif n'est
jamais autre chose qu'un analyste.

le recit qui suit sera pour le lecteur un commentaire lumineux des
propositions que je viens d'avancer.

je demeurais a paris,-pendant le printemps et une partie de l'ete de
18..,-et j'y fis la connaissance d'un certain c. auguste dupin. ce
jeune gentleman appartenait a une excellente famille, une famille
illustre meme; mais, par une serie d'evenements malencontreux, il se
trouva reduit a une telle pauvrete, que l'energie de son caractere y
succomba, et qu'il cessa de se pousser dans le monde et de s'occuper du
retablissement de sa fortune. grâce a la courtoisie de ses creanciers,
il resta en possession d'un petit reliquat de son patrimoine; et, sur la
rente qu'il en tirait, il trouva moyen, par une economie rigoureuse, de
subvenir aux necessites de la vie, sans s'inquieter autrement des
superfluites. les livres etaient veritablement son seul luxe, et a paris
on se les procure facilement.

notre premiere connaissance se fit dans un obscur cabinet de lecture de
la rue montmartre, par ce fait fortuit que nous etions tous deux a la
recherche d'un meme livre, fort remarquable et fort rare; cette
coïncidence nous rapprocha. nous nous vîmes toujours de plus en plus. je
fus profondement interesse par sa petite histoire de famille, qu'il me
raconta minutieusement avec cette candeur et cet abandon,-ce sans-facon
du _moi_,-qui est le propre de tout francais quand il parle de ses
propres affaires.

je fus aussi fort etonne de la prodigieuse etendue de ses lectures, et
par-dessus tout je me sentis l'âme prise par l'etrange chaleur et la
vitale fraîcheur de son imagination. cherchant dans paris certains
objets qui faisaient mon unique etude, je vis que la societe d'un pareil
homme serait pour moi un tresor inappreciable, et des lors je me livrai
franchement a lui. nous decidâmes enfin que nous vivrions ensemble tout
le temps de mon sejour dans cette ville; et, comme mes affaires etaient
un peu moins embarrassees que les siennes, je me chargeai de louer et de
meubler dans un style approprie a la melancolie fantasque de nos deux
caracteres, une maisonnette antique et bizarre que des superstitions
dont nous ne daignâmes pas nous enquerir avaient fait deserter,-tombant
presque en ruine, et situee dans une partie reculee et solitaire du
faubourg saint-germain.

si la routine de notre vie dans ce lieu avait ete connue du monde, nous
eussions passe pour deux fous,-peut-etre pour des fous d'un genre
inoffensif. notre reclusion etait complete; nous ne recevions aucune
visite. le lieu de notre retraite etait reste un secret-soigneusement
garde-pour mes anciens camarades; il y avait plusieurs annees que dupin
avait cesse de voir du monde et de se repandre dans paris. nous ne
vivions qu'entre nous.

mon ami avait une bizarrerie d'humeur,-car comment definir
cela?-c'etait d'aimer la nuit pour l'amour de la nuit; la nuit etait sa
passion; et je tombai moi-meme tranquillement dans cette bizarrerie,
comme dans toutes les autres qui lui etaient propres, me laissant aller
au courant de toutes ses etranges originalites avec un parfait abandon.
la noire divinite ne pouvait pas toujours demeurer avec nous; mais nous
en faisions la contrefacon. au premier point du jour, nous fermions tous
les lourds volets de notre masure, nous allumions une couple de bougies
fortement parfumees, qui ne jetaient que des rayons tres-faibles et
tres-pâles. au sein de cette debile clarte, nous livrions chacun notre
âme a ses reves, nous lisions, nous ecrivions ou nous causions, jusqu'a
ce que la pendule nous avertit du retour de la veritable obscurite.
alors, nous nous echappions a travers les rues, bras dessus bras
dessous, continuant la conversation du jour, rôdant au hasard jusqu'a
une heure tres-avancee, et cherchant a travers les lumieres desordonnees
et les tenebres de la populeuse cite ces innombrables excitations
spirituelles que l'etude paisible ne peut pas donner.

dans ces circonstances, je ne pouvais m'empecher de remarquer et
d'admirer,-quoique la riche idealite dont il etait doue eût dû m'y
preparer, une aptitude analytique particuliere chez dupin. il semblait
prendre un delice âcre a l'exercer,-peut etre meme a l'etaler,-et
avouait sans facon tout le plaisir qu'il en tirait. il me disait a moi,
avec un petit rire tout epanoui, que bien des hommes avaient pour lui
une fenetre ouverte a l'endroit de leur cœur, et d'habitude il
accompagnait une pareille assertion de preuves immediates et des plus
surprenantes, tirees d'une connaissance profonde de ma propre personne.

dans ces moments-la, ses manieres etaient glaciales et distraites; ses
yeux regardaient dans le vide, et sa voix,-une riche voix de tenor,
habituellement,-montait jusqu'a la voix de tete; c'eût ete de la
petulance, sans l'absolue deliberation de son parler et la parfaite
certitude de son accentuation. je l'observais dans ses allures, et je
revais souvent a la vieille philosophie de l'_âme double_,-je m'amusais
a l'idee d'un dupin double,-un dupin createur et un dupin analyste.

qu'on ne s'imagine pas, d'apres ce que je viens de dire, que je vais
devoiler un grand mystere ou ecrire un roman. ce que j'ai remarque dans
ce singulier francais etait simplement le resultat d'une intelligence
surexcitee, malade peut-etre. mais un exemple donnera une meilleure idee
de la nature de ses observations a l'epoque dont il s'agit.

une nuit, nous flânions dans une longue rue sale, avoisinant le palais
royal. nous etions plonges chacun dans nos propres pensees, en apparence
du moins, et, depuis pres d'un quart d'heure, nous n'avions pas souffle
une syllabe. tout a coup dupin lâcha ces paroles:

-c'est un bien petit garcon, en verite, et il serait mieux a sa place
au theâtre des varietes.

-cela ne fait pas l'ombre d'un doute, repliquai-je sans y penser et
sans remarquer d'abord, tant j'etais absorbe, la singuliere facon dont
l'interrupteur adaptait sa parole a ma propre reverie.

une minute apres, je revins a moi, et mon etonnement fut profond.

-dupin, dis-je tres-gravement, voila qui passe mon intelligence. je
vous avoue, sans ambages, que j'en suis stupefie et que j'en peux a
peine croire mes sens. comment a-t-il pu se faire que vous ayez devine
que je pensais a...?

mais je m'arretai pour m'assurer indubitablement qu'il avait reellement
devine a qui je pensais.

-a chantilly? dit-il; pourquoi vous interrompre? vous faisiez en
vous-meme la remarque que sa petite taille le rendait impropre a la
tragedie.

c'etait precisement ce qui faisait le sujet de mes reflexions. chantilly
etait un ex-savetier de la rue saint-denis qui avait la rage du theâtre,
et avait aborde le rôle de xerxes dans la tragedie de crebillon; ses
pretentions etaient derisoires: on en faisait des gorges chaudes.

-dites-moi, pour l'amour de dieu! la methode-si methode il y a-a
l'aide de laquelle vous avez pu penetrer mon âme, dans le cas actuel!

en realite, j'etais encore plus etonne que je n'aurais voulu le
confesser.

-c'est le fruitier, repliqua mon ami, qui vous a amene a cette
conclusion que le raccommodeur de semelles n'etait pas de taille a jouer
xerxes et tous les rôles de ce genre.

-le fruitier! vous m'etonnez! je ne connais de fruitier d'aucune
espece.

-l'homme qui s'est jete contre vous, quand nous sommes entres dans la
rue, il y a peut-etre un quart d'heure.

je me rappelai alors qu'en effet un fruitier, portant sur sa tete un
grand panier de pommes, m'avait presque jete par terre par maladresse,
comme nous passions de la rue c... dans l'artere principale ou nous
etions alors. mais quel rapport cela avait-il avec chantilly? il m'etait
impossible de m'en rendre compte.

il n'y avait pas un atome de charlatanerie dans mon ami dupin.

-je vais vous expliquer cela, dit-il, et, pour que vous puissiez
comprendre tout tres-clairement, nous allons d'abord reprendre la serie
de vos reflexions, depuis le moment dont je vous parle jusqu'a la
rencontre du fruitier en question. les anneaux principaux de la chaîne
se suivent ainsi: _chantilly, orion, le docteur nichols, epicure, la
stereotomie, les paves, le fruitier._

il est peu de personnes qui ne se soient amusees, a un moment quelconque
de leur vie, a remonter le cours de leurs idees et a rechercher par
quels chemins leur esprit etait arrive a de certaines conclusions.
souvent cette occupation est pleine d'interet, et celui qui l'essaye
pour la premiere fois est etonne de l'incoherence et de la distance,
immense en apparence, entre le point de depart et le point d'arrivee.

qu'on juge donc de mon etonnement quand j'entendis mon francais parler
comme il avait fait, et que je fus contraint de reconnaître qu'il avait
dit la pure verite.

il continua:

-nous causions de chevaux-si ma memoire ne me trompe pas-juste avant
de quitter la rue c... ce fut notre dernier theme de conversation. comme
nous passions dans cette rue-ci, un fruitier, avec un gros panier sur la
tete, passa precipitamment devant nous, vous jeta sur un tas de paves
amonceles dans un endroit ou la voie est en reparation. vous avez mis le
pied sur une des pierres branlantes; vous avez glisse, vous vous etes
legerement foule la cheville; vous avez paru vexe, grognon; vous avez
marmotte quelques paroles; vous vous etes retourne pour regarder le tas,
puis vous avez continue votre chemin en silence. je n'etais pas
absolument attentif a tout ce que vous faisiez; mais, pour moi,
l'observation est devenue, de vieille date, une espece de necessite.

«vos yeux sont restes attaches sur le sol,-surveillant avec une espece
d'irritation les trous et les ornieres du pave (de facon que je voyais
bien que vous pensiez toujours aux pierres), jusqu'a ce que nous
eussions atteint le petit passage qu'on nomme le passage lamartine[6],
ou l'on vient de faire l'essai du pave de bois, un systeme de blocs unis
et solidement assembles. ici votre physionomie s'est eclaircie, j'ai vu
vos levres remuer, et j'ai devine, a n'en pas douter, que vous vous
murmuriez le mot _stereotomie_, un terme applique fort pretentieusement
a ce genre de pavage. je savais que vous ne pouviez pas dire stereotomie
sans etre induit a penser aux atomes, et de la aux theories d'epicure;
et, comme dans la discussion que nous eûmes, il n'y a pas longtemps, a
ce sujet, je vous avais fait remarquer que les vagues conjectures de
l'illustre grec avaient ete confirmees singulierement, sans que personne
y prît garde, par les dernieres theories sur les nebuleuses et les
recentes decouvertes cosmogoniques, je sentis que vous ne pourriez pas
empecher vos yeux de se tourner vers la grande nebuleuse d'orion; je m'y
attendais certainement. vous n'y avez pas manque, et je fus alors
certain d'avoir strictement emboîte le pas de votre reverie. or, dans
cette amere boutade sur chantilly, qui a paru hier dans le musee,
l'ecrivain satirique, en faisant des allusions desobligeantes au
changement de nom du savetier quand il a chausse le cothurne, citait un
vers latin dont nous avons souvent cause. je veux parler du vers:

    _perdidit antiquum littera prima sonum._

«je vous avais dit qu'il avait trait a orion, qui s'ecrivait
primitivement urion; et, a cause d'une certaine acrimonie melee a cette
discussion, j'etais sûr que vous ne l'aviez pas oubliee. il etait clair,
des lors, que vous ne pouviez pas manquer d'associer les deux idees
d'orion et de chantilly. cette association d'idees, je la vis au style
du sourire qui traversa vos levres. vous pensiez a l'immolation du
pauvre savetier. jusque-la, vous aviez marche courbe en deux mais alors
je vous vis vous redresser de toute votre hauteur. j'etais bien sûr que
vous pensiez a la pauvre petite taille de chantilly. c'est dans ce
moment que j'interrompis vos reflexions pour vous faire remarquer que
c'etait un pauvre petit avorton que ce chantilly, et qu'il serait bien
mieux a sa place au theâtre des varietes.»

peu de temps apres cet entretien, nous parcourions l'edition du soir de
la _gazette des tribunaux_, quand les paragraphes suivants attirerent
notre attention:

«double assassinat des plus singuliers.-ce matin, vers trois heures,
les habitants du quartier saint-roch furent reveilles par une suite de
cris effrayants, qui semblaient venir du quatrieme etage d'une maison de
la rue morgue, que l'on savait occupee en totalite par une dame
l'espanaye et sa fille, mlle camille l'espanaye. apres quelques retards
causes par des efforts infructueux pour se faire ouvrir a l'amiable, la
grande porte fut forcee avec une pince, et huit ou dix voisins
entrerent, accompagnes de deux gendarmes.

«cependant, les cris avaient cesse; mais, au moment ou tout ce monde
arrivait pele-mele au premier etage, on distingua deux fortes voix,
peut-etre plus, qui semblaient se disputer violemment et venir de la
partie superieure de la maison. quand on arriva au second palier, ces
bruits avaient egalement cesse, et tout etait parfaitement tranquille.
les voisins se repandirent de chambre en chambre. arrives a une vaste
piece situee sur le derriere, au quatrieme etage, et dont on forca la
porte qui etait fermee, avec la clef en dedans, ils se trouverent en
face d'un spectacle qui frappa tous les assistants d'une terreur non
moins grande que leur etonnement.

«la chambre etait dans le plus etrange desordre; les meubles brises et
eparpilles dans tous les sens. il n'y avait qu'un lit, les matelas en
avaient ete arraches et jetes au milieu du parquet. sur une chaise, on
trouva un rasoir mouille de sang; dans l'âtre, trois longues et fortes
boucles de cheveux gris, qui semblaient avoir ete violemment arrachees
avec leurs racines. sur le parquet gisaient quatre napoleons, une boucle
d'oreille ornee d'une topaze, trois grandes cuillers d'argent, trois
plus petites en metal d'alger, et deux sacs contenant environ quatre
mille francs en or. dans un coin, les tiroirs d'une commode etaient
ouverts et avaient sans doute ete mis au pillage, bien qu'on y ait
trouve plusieurs articles intacts. un petit coffret de fer fut trouve
sous la literie (non pas sous le bois de lit); il etait ouvert, avec la
clef de la serrure. il ne contenait que quelques vieilles lettres et
d'autres papiers sans importance.

«on ne trouva aucune trace de mme l'espanaye; mais on remarqua une
quantite extraordinaire de suie dans le foyer; on fit une recherche dans
la cheminee, et-chose horrible a dire!-on en tira le corps de la
demoiselle, la tete en bas, qui avait ete introduit de force et pousse
par l'etroite ouverture jusqu'a une distance assez considerable. le
corps etait tout chaud. en l'examinant, on decouvrit de nombreuses
excoriations, occasionnees sans doute par la violence avec laquelle il y
avait ete fourre et qu'il avait fallu employer pour le degager. la
figure portait quelques fortes egratignures, et la gorge etait
stigmatisee par des meurtrissures noires et de profondes traces
d'ongles, comme si la mort avait eu lieu par strangulation.

«apres un examen minutieux de chaque partie de la maison, qui n'amena
aucune decouverte nouvelle, les voisins s'introduisirent dans une petite
cour pavee, situee sur le derriere du bâtiment. la, gisait le cadavre de
la vieille dame, avec la gorge si parfaitement coupee, que, quand on
essaya de le relever, la tete se detacha du tronc. le corps, aussi bien
que la tete, etait terriblement mutile, et celui-ci a ce point qu'il
gardait a peine une apparence humaine.

«toute cette affaire reste un horrible mystere, et jusqu'a present on
n'a pas encore decouvert, que nous sachions, le moindre fil conducteur.»

le numero suivant portait ces details additionnels:

«le drame de la rue morgue.-bon nombre d'individus ont ete interroges
relativement a ce terrible et extraordinaire evenement, mais rien n'a
transpire qui puisse jeter quelque jour sur l'affaire. nous donnons
ci-dessous les depositions obtenues:

«pauline dubourg, blanchisseuse, depose qu'elle a connu les deux
victimes pendant trois ans, et qu'elle a blanchi pour elles pendant tout
ce temps. la vieille dame et sa fille semblaient en bonne
intelligence,-tres-affectueuses l'une envers l'autre. c'etaient de
bonnes _payes_. elle ne peut rien dire relativement a leur genre de vie
et a leurs moyens d'existence. elle croit que mme l'espanaye disait la
bonne aventure pour vivre. cette dame passait pour avoir de l'argent de
côte. elle n'a jamais rencontre personne dans la maison, quand elle
venait rapporter ou prendre le linge. elle est sûre que ces dames
n'avaient aucun domestique a leur service. il lui a semble qu'il n'y
avait de meubles dans aucune partie de la maison, excepte au quatrieme
etage.

«pierre moreau, marchand de tabac, depose qu'il fournissait
habituellement mme l'espanaye, et lui vendait de petites quantites de
tabac, quelquefois en poudre. il est ne dans le quartier et y a toujours
demeure. la defunte et sa fille occupaient depuis plus de six ans la
maison ou l'on a trouve leurs cadavres. primitivement elle etait habitee
par un bijoutier, qui sous-louait les appartements superieurs a
differentes personnes. la maison appartenait a mme l'espanaye. elle
s'etait montree tres-mecontente de son locataire, qui endommageait les
lieux; elle etait venue habiter sa propre maison, refusant d'en louer
une seule partie. la bonne dame etait en enfance. le temoin a vu la
fille cinq ou six fois dans l'intervalle de ces six annees. elles
menaient toutes deux une vie excessivement retiree; elles passaient pour
avoir de quoi. il a entendu dire chez les voisins que mme l'espanaye
disait la bonne aventure; il ne le croit pas. il n'a jamais vu personne
franchir la porte, excepte la vieille dame et sa fille, un
commissionnaire une ou deux fois, et un medecin huit ou dix.

«plusieurs autres personnes du voisinage deposent dans le meme sens. on
ne cite personne comme ayant frequente la maison. on ne sait pas si la
dame et sa fille avaient des parents vivants. les volets des fenetres de
face s'ouvraient rarement. ceux de derriere etaient toujours fermes,
excepte aux fenetres de la grande arriere-piece du quatrieme etage. la
maison etait une assez bonne maison, pas trop vieille.

«isidore muset, gendarme, depose qu'il a ete mis en requisition, vers
trois heures du matin, et qu'il a trouve a la grande porte vingt ou
trente personnes qui s'efforcaient de penetrer dans la maison. il l'a
forcee avec une baïonnette et non pas avec une pince. il n'a pas eu
grand-peine a l'ouvrir, parce qu'elle etait a deux battants et n'etait
verrouillee ni par en haut, ni par en bas. les cris ont continue jusqu'a
ce que la porte fût enfoncee, puis ils ont soudainement cesse. on eût
dit les cris d'une ou de plusieurs personnes en proie aux plus vives
douleurs; des cris tres-hauts, tres-prolonges,-non pas des cris brefs,
ni precipites. le temoin a grimpe l'escalier. en arrivant au premier
palier, il a entendu deux voix qui se discutaient tres-haut et
tres-aigrement;-l'une, une voix rude, l'autre beaucoup plus aigue, une
voix tres-singuliere. il a distingue quelques mots de la premiere,
c'etait celle d'un francais. il est certain que ce n'est pas une voix de
femme. il a pu distinguer les mots _sacre_ et _diable_. la voix aigue
etait celle d'un etranger. il ne sait pas precisement si c'etait une
voix d'homme ou de femme. il n'a pu deviner ce qu'elle disait, mais il
presume qu'elle parlait espagnol. ce temoin rend compte de l'etat de la
chambre et des cadavres dans les memes termes que nous l'avons fait
hier.

«henri duval, un voisin, et orfevre de son etat, depose qu'il faisait
partie du groupe de ceux qui sont entres les premiers dans la maison.
confirme generalement le temoignage de muset. aussitôt qu'ils se sont
introduits dans la maison, ils ont referme la porte pour barrer le
passage a la foule qui s'amassait considerablement, malgre l'heure plus
que matinale. la voix aigue, a en croire le temoin, etait une voix
d'italien. a coup sûr, ce n'etait pas une voix francaise. il ne sait pas
au juste si c'etait une voix de femme; cependant, cela pourrait bien
etre. le temoin n'est pas familiarise avec la langue italienne; il n'a
pu distinguer les paroles, mais il est convaincu d'apres l'intonation
que l'individu qui parlait etait un italien. le temoin a connu mme
l'espanaye et sa fille. il a frequemment cause avec elles. il est
certain que la voix aigue n'etait celle d'aucune des victimes.

«odenheimer, restaurateur. ce temoin s'est offert de lui-meme. il ne
parle pas francais, et on l'a interroge par le canal d'un interprete. il
est ne a amsterdam. il passait devant la maison au moment des cris. ils
ont dure quelques minutes, dix minutes peut-etre. c'etaient des cris
prolonges, tres-hauts, tres-effrayants,-des cris navrants. odenheimer
est un de ceux qui ont penetre dans la maison. il confirme le temoignage
precedent, a l'exception d'un seul point. il est sûr que la voix aigue
etait celle d'un homme,-d'un francais. il n'a pu distinguer les mots
articules. on parlait haut et vite,-d'un ton inegal,-et qui exprimait
la crainte aussi bien que la colere. la voix etait âpre, plutôt âpre
qu'aigue. il ne peut appeler cela precisement une voix aigue. la grosse
voix dit a plusieurs reprises: _sacre,-diable_,-et une fois: _mon
dieu!_

«jules mignaud, banquier, de la maison mignaud et fils, rue deloraine.
il est l'aîne des mignaud. mme l'espanaye avait quelque fortune. il lui
avait ouvert un compte dans sa maison, huit ans auparavant, au
printemps. elle a souvent depose chez lui de petites sommes d'argent. il
ne lui a rien delivre jusqu'au troisieme jour avant sa mort, ou elle est
venue lui demander en personne une somme de quatre mille francs. cette
somme lui a ete payee en or, et un commis a ete charge de la lui porter
chez elle.

«adolphe lebon, commis chez mignaud et fils, depose que, le jour en
question, vers midi, il a accompagne mme l'espanaye a son logis, avec
les quatre mille francs, en deux sacs. quand la porte s'ouvrit, mlle
l'espanaye parut, et lui prit des mains l'un des deux sacs, pendant que
la vieille dame le dechargeait de l'autre. il les salua et partit. il
n'a vu personne dans la rue en ce moment. c'est une rue borgne,
tres-solitaire.

«william bird, tailleur, depose qu'il est un de ceux qui se sont
introduits dans la maison. il est anglais. il a vecu deux ans a paris.
il est un des premiers qui ont monte l'escalier. il a entendu les voix
qui se disputaient. la voix rude etait celle d'un francais. il a pu
distinguer quelques mots, mais il ne se les rappelle pas. il a entendu
distinctement _sacre_ et _mon dieu_. c'etait en ce moment un bruit comme
de plusieurs personnes qui se battent,-le tapage d'une lutte et
d'objets qu'on brise. la voix aigue etait tres-forte, plus forte que la
voix rude. il est sûr que ce n'etait pas une voix d'anglais. elle lui
sembla une voix d'allemand; peut-etre bien une voix de femme. le temoin
ne sait pas l'allemand.

«quatre des temoins ci-dessus mentionnes ont ete assignes de nouveau et
ont depose que la porte de la chambre ou fut trouve le corps de mlle
l'espanaye etait fermee en dedans quand ils y arriverent. tout etait
parfaitement silencieux; ni gemissements, ni bruits d'aucune espece.
apres avoir force la porte, ils ne virent personne.

«les fenetres, dans la chambre de derriere et dans celle de face,
etaient fermees et solidement assujetties en dedans. une porte de
communication etait fermee, mais pas a clef. la porte qui conduit de la
chambre du devant au corridor etait fermee a clef, et la clef en dedans;
une petite piece sur le devant de la maison, au quatrieme etage, a
l'entree du corridor, ouverte, et la porte entrebâillee; cette piece,
encombree de vieux bois de lit, de malles, etc. on a soigneusement
derange et visite tous ces objets. il n'y a pas un pouce d'une partie
quelconque de la maison qui n'ait ete soigneusement visite. on a fait
penetrer des ramoneurs dans les cheminees. la maison est a quatre etages
avec des mansardes. une trappe qui donne sur le toit etait condamnee et
solidement fermee avec des clous; elle ne semblait pas avoir ete ouverte
depuis des annees. les temoins varient sur la duree du temps ecoule
entre le moment ou l'on a entendu les voix qui se disputaient et celui
ou l'on a force la porte de la chambre. quelques-uns l'evaluent trop
court,-deux ou trois minutes,-d'autres, cinq minutes. la porte ne fut
ouverte qu'a grand-peine.

«alfonso garcio, entrepreneur des pompes funebres, depose qu'il demeure
rue morgue. il est ne en espagne. il est un de ceux qui ont penetre dans
la maison. il n'a pas monte l'escalier. il a les nerfs tres-delicats, et
redoute les consequences d'une violente agitation nerveuse. il a entendu
les voix qui se disputaient. la grosse voix etait celle d'un francais.
il n'a pu distinguer ce qu'elle disait. la voix aigue etait celle d'un
anglais, il en est bien sûr. le temoin ne sait pas l'anglais, mais il
juge d'apres l'intonation.

«alberto montani, confiseur, depose qu'il fut des premiers qui monterent
l'escalier. il a entendu les voix en question. la voix rauque etait
celle d'un francais. il a distingue quelques mots. l'individu qui
parlait semblait faire des remontrances. il n'a pas pu deviner ce que
disait la voix aigue. elle parlait vite et par saccades. il l'a prise
pour la voix d'un russe. il confirme en general les temoignages
precedents. il est italien; il avoue qu'il n'a jamais cause avec un
russe.

«quelques temoins, rappeles, certifient que les cheminees dans toutes
les chambres, au quatrieme etage, sont trop etroites pour livrer passage
a un etre humain. quand ils ont parle de ramonage, ils voulaient parler
de ces brosses en forme de cylindres dont on se sert pour nettoyer les
cheminees. on a fait passer ces brosses du haut au bas dans tous les
tuyaux de la maison. il n'y a sur le derriere aucun passage qui ait pu
favoriser la fuite d'un assassin, pendant que les temoins montaient
l'escalier. le corps de mlle l'espanaye etait si solidement engage dans
la cheminee, qu'il a fallu, pour le retirer, que quatre ou cinq des
temoins reunissent leurs forces.

«paul dumas, medecin, depose qu'il a ete appele au point du jour pour
examiner les cadavres. ils gisaient tous les deux sur le fond de sangle
du lit dans la chambre ou avait ete trouvee mlle l'espanaye. le corps de
la jeune dame etait fortement meurtri et excorie. ces particularites
s'expliquent suffisamment par le fait de son introduction dans la
cheminee. la gorge etait singulierement ecorchee. il y avait, juste
au-dessous du menton, plusieurs egratignures profondes, avec une rangee
de taches livides, resultant evidemment de la pression des doigts. la
face etait affreusement decoloree, et les globes des yeux sortaient de
la tete. la langue etait coupee a moitie. une large meurtrissure se
manifestait au creux de l'estomac, produite, selon toute apparence, par
la pression d'un genou. dans l'opinion de m. dumas, mlle l'espanaye
avait ete etranglee par un ou par plusieurs individus inconnus.

«le corps de la mere etait horriblement mutile. tous les os de la jambe
et du bras gauche plus ou moins fracasses; le tibia gauche brise en
esquilles, ainsi que les côtes du meme côte. tout le corps affreusement
meurtri et decolore. il etait impossible de dire comment de pareils
coups avaient ete portes. une lourde massue de bois ou une large pince
de fer, une arme grosse, pesante et contondante aurait pu produire de
pareils resultats, et encore, maniee par les mains d'un homme
excessivement robuste. avec n'importe quelle arme, aucune femme n'aurait
pu frapper de tels coups. la tete de la defunte, quand le temoin la vit,
etait entierement separee du tronc, et, comme le reste, singulierement
broyee. la gorge evidemment avait ete tranchee avec un instrument
tres-affile, tres-probablement un rasoir.

«alexandre etienne, chirurgien, a ete appele en meme temps que m. dumas
pour visiter les cadavres; il confirme le temoignage et l'opinion de m.
dumas.

«quoique plusieurs autres personnes aient ete interrogees, on n'a pu
obtenir aucun autre renseignement d'une valeur quelconque. jamais
assassinat si mysterieux, si embrouille, n'a ete commis a paris, si
toutefois il y a eu assassinat.

«la police est absolument deroutee,-cas fort usite dans les affaires de
cette nature. il est vraiment impossible de retrouver le fil de cette
affaire.»

l'edition du soir constatait qu'il regnait une agitation permanente dans
le quartier saint-roch; que les lieux avaient ete l'objet d'un second
examen, que les temoins avaient ete interroges de nouveau, mais tout
cela sans resultat. cependant, un post-scriptum annoncait qu'adolphe
lebon, le commis de la maison de banque, avait ete arrete et incarcere,
bien que rien dans les faits deja connus ne parût suffisant pour
l'incriminer.

dupin semblait s'interesser singulierement a la marche de cette affaire,
autant, du moins, que j'en pouvais juger par ses manieres, car il ne
faisait aucun commentaire. ce fut seulement apres que le journal eut
annonce l'emprisonnement de lebon qu'il me demanda quelle opinion
j'avais relativement a ce double meurtre.

je ne pus que lui confesser que j'etais comme tout paris, et que je le
considerais comme un mystere insoluble. je ne voyais aucun moyen
d'attraper la trace du meurtrier.

-nous ne devons pas juger des moyens possibles, dit dupin, par une
instruction embryonnaire. la police parisienne, si vantee pour sa
penetration, est tres-rusee, rien de plus. elle procede sans methode,
elle n'a pas d'autre methode que celle du moment. on fait ici un grand
etalage de mesures, mais il arrive souvent qu'elles sont si
intempestives et si mal appropriees au but, qu'elles font penser a m.
jourdain, qui demandait _sa robe de chambre_-_pour mieux entendre la
musique_. les resultats obtenus sont quelquefois surprenants, mais ils
sont, pour la plus grande partie, simplement dus a la diligence et a
l'activite. dans le cas ou ces facultes sont insuffisantes, les plans
ratent. vidocq, par exemple, etait bon pour deviner; c'etait un homme de
patience mais sa pensee n'etant pas suffisamment eduquee, il faisait
continuellement fausse route, par l'ardeur meme de ses investigations.
il diminuait la force de sa vision en regardant l'objet de trop pres. il
pouvait peut-etre voir un ou deux points avec une nettete singuliere,
mais, par le fait meme de son procede, il perdait l'aspect de l'affaire
prise dans son ensemble. cela peut s'appeler le moyen d'etre trop
profond. la verite n'est pas toujours dans un puits. en somme, quant a
ce qui regarde les notions qui nous interessent de plus pres, je crois
qu'elle est invariablement a la surface. nous la cherchons dans la
profondeur de la vallee: c'est au sommet des montagnes que nous la
decouvrirons.

«on trouve dans la contemplation des corps celestes des exemples et des
echantillons excellents de ce genre d'erreur. jetez sur une etoile un
rapide coup d'œil, regardez-la obliquement, en tournant vers elle la
partie laterale de la retine (beaucoup plus sensible a une lumiere
faible que la partie centrale), et vous verrez l'etoile distinctement;
vous aurez l'appreciation la plus juste de son eclat, eclat qui
s'obscurcit a proportion que vous dirigez votre point de vue en plein
sur elle.

«dans le dernier cas, il tombe sur l'œil un plus grand nombre de
rayons; mais, dans le premier, il y a une receptibilite plus complete,
une susceptibilite beaucoup plus vive. une profondeur outree affaiblit
la pensee et la rend perplexe; et il est possible de faire disparaître
venus elle-meme du firmament par une attention trop soutenue, trop
concentree, trop directe.

«quant a cet assassinat, faisons nous-memes un examen avant de nous
former une opinion. une enquete nous procurera de l'amusement (je
trouvai cette expression bizarre, appliquee au cas en question, mais je
ne dis mot); et, en outre, lebon m'a rendu un service pour lequel je ne
veux pas me montrer ingrat. nous irons sur les lieux, nous les
examinerons de nos propres yeux. je connais g..., le prefet de police,
et nous obtiendrons sans peine l'autorisation necessaire.»

l'autorisation fut accordee, et nous allâmes tout droit a la rue morgue.
c'est un de ces miserables passages qui relient la rue richelieu a la
rue saint-roch. c'etait dans l'apres-midi, et il etait deja tard quand
nous y arrivâmes, car ce quartier est situe a une grande distance de
celui que nous habitions. nous trouvâmes bien vite la maison, car il y
avait une multitude de gens qui contemplaient de l'autre côte de la rue
les volets fermes, avec une curiosite badaude. c'etait une maison comme
toutes les maisons de paris, avec une porte cochere, et sur l'un des
côtes une niche vitree avec un carreau mobile, representant la loge du
concierge. avant d'entrer, nous remontâmes la rue, nous tournâmes dans
une allee, et nous passâmes ainsi sur les derrieres de la maison. dupin,
pendant ce temps, examinait tous les alentours, aussi bien que la
maison, avec une attention minutieuse dont je ne pouvais pas deviner
l'objet.

nous revînmes sur nos pas vers la facade de la maison; nous sonnâmes,
nous montrâmes notre pouvoir, et les agents nous permirent d'entrer.
nous montâmes jusqu'a la chambre ou on avait trouve le corps de mlle
l'espanaye, et ou gisaient encore les deux cadavres. le desordre de la
chambre avait ete respecte, comme cela se pratique en pareil cas. je ne
vis rien de plus que ce qu'avait constate la _gazette des tribunaux_.
dupin analysait minutieusement toutes choses, sans en excepter les corps
des victimes. nous passâmes ensuite dans les autres chambres, et nous
descendîmes dans les cours, toujours accompagnes par un gendarme. cet
examen dura fort longtemps, et il etait nuit quand nous quittâmes la
maison. en retournant chez nous, mon camarade s'arreta quelques minutes
dans les bureaux d'un journal quotidien.

j'ai dit que mon ami avait toutes sortes de bizarreries, et que _je les
menageais_ (car ce mot n'a pas d'equivalent en anglais). il entrait
maintenant dans sa fantaisie de se refuser a toute conversation
relativement a l'assassinat, jusqu'au lendemain a midi. ce fut alors
qu'il me demanda brusquement si j'avais remarque quelque chose de
_particulier_ sur le theâtre du crime.

il y eut dans sa maniere de prononcer le mot _particulier_ un accent qui
me donna le frisson sans que je susse pourquoi.

-non, rien de particulier, dis-je, rien d'autre, du moins, que ce que
nous avons lu tous deux dans le journal.

«la _gazette_, reprit-il, n'a pas, je le crains, penetre l'horreur
insolite de l'affaire. mais laissons la les opinions niaises de ce
papier. il me semble que le mystere est considere comme insoluble, par
la raison meme qui devrait le faire regarder comme facile a resoudre, je
veux parler du caractere excessif sous lequel il apparaît. les gens de
police sont confondus par l'absence apparente de motifs legitimant, non
le meurtre en lui-meme, mais l'atrocite du meurtre. ils sont embarrasses
aussi par l'impossibilite apparente de concilier les voix qui se
disputaient avec ce fait qu'on n'a trouve en haut de l'escalier d'autre
personne que mlle l'espanaye, assassinee, et qu'il n'y avait aucun moyen
de sortir sans etre vu des gens qui montaient l'escalier. l'etrange
desordre de la chambre,-le corps fourre, la tete en bas, dans la
cheminee,-l'effrayante mutilation du corps de la vieille dame,-ces
considerations, jointes a celles que j'ai mentionnees et a d'autres dont
je n'ai pas besoin de parler, ont suffi pour paralyser l'action des
agents du ministere et pour derouter completement leur perspicacite si
vantee. ils ont commis la tres-grosse et tres-commune faute de confondre
l'extraordinaire avec l'abstrus. mais c'est justement en suivant ces
deviations du cours ordinaire de la nature que la raison trouvera son
chemin, si la chose est possible, et marchera vers la verite. dans les
investigations du genre de celle qui nous occupe, il ne faut pas tant se
demander comment les choses se sont passees, qu'etudier en quoi elles se
distinguent de tout ce qui est arrive jusqu'a present. bref, la facilite
avec laquelle j'arriverai,-ou je suis deja arrive,-a la solution du
mystere, est en raison directe de son insolubilite apparente aux yeux de
la police.

je fixai mon homme avec un etonnement muet.

-j'attends maintenant, continua-t-il en jetant un regard sur la porte
de notre chambre, j'attends un individu qui, bien qu'il ne soit
peut-etre pas l'auteur de cette boucherie, doit se trouver en partie
implique dans sa perpetration. il est probable qu'il est innocent de la
partie atroce du crime. j'espere ne pas me tromper dans cette hypothese;
car c'est sur cette hypothese que je fonde l'esperance de dechiffrer
l'enigme entiere. j'attends l'homme ici,-dans cette chambre,-d'une
minute a l'autre. il est vrai qu'il peut fort bien ne pas venir, mais il
y a quelques probabilites pour qu'il vienne. s'il vient, il sera
necessaire de le garder. voici des pistolets, et nous savons tous deux a
quoi ils servent quand l'occasion l'exige.

je pris les pistolets, sans trop savoir ce que je faisais, pouvant a
peine en croire mes oreilles,-pendant que dupin continuait, a peu pres
comme dans un monologue. j'ai deja parle de ses manieres distraites dans
ces moments-la. son discours s'adressait a moi; mais sa voix, quoique
montee a un diapason fort ordinaire, avait cette intonation que l'on
prend d'habitude en parlant a quelqu'un place a une grande distance. ses
yeux, d'une expression vague, ne regardaient que le mur.

-les voix qui se disputaient, disait-il, les voix entendues par les
gens qui montaient l'escalier n'etaient pas celles de ces malheureuses
femmes,-cela est plus que prouve par l'evidence. cela nous debarrasse
pleinement de la question de savoir si la vieille dame aurait assassine
sa fille et se serait ensuite suicidee.

«je ne parle de ce cas que par amour de la methode; car la force de mme
l'espanaye eût ete absolument insuffisante pour introduire le corps de
sa fille dans la cheminee, de la facon ou on l'a decouvert; et la nature
des blessures trouvees sur sa propre personne exclut entierement l'idee
de suicide. le meurtre a donc ete commis par des tiers, et les voix de
ces tiers sont celles qu'on a entendues se quereller.

«permettez-moi maintenant d'appeler votre attention,-non pas sur les
depositions relatives a ces voix,-mais sur ce qu'il y a de
_particulier_ dans ces depositions. y avez-vous remarque quelque chose
de particulier?

-je remarquai que, pendant que tous les temoins s'accordaient a
considerer la grosse voix comme etant celle d'un francais, il y avait un
grand desaccord relativement a la voix aigue, ou, comme l'avait definie
un seul individu, a la voix âpre.

-cela constitue l'evidence, dit dupin, mais non la particularite de
l'evidence. vous n'avez rien observe de distinctif;-cependant il y
avait _quelque chose_ a observer. les temoins, remarquez-le bien, sont
d'accord sur la grosse voix; la-dessus, il y a unanimite. mais
relativement a la voix aigue, il y a une particularite,-elle ne
consiste pas dans leur desaccord,-mais en ceci que, quand un italien,
un anglais, un espagnol, un hollandais, essayent de la decrire, chacun
en parle comme d'une voix d'_etranger_, chacun est sûr que ce n'etait
pas la voix d'un de ses compatriotes.

«chacun la compare, non pas a la voix d'un individu dont la langue lui
serait familiere, mais justement au contraire. le francais presume que
c'etait une voix d'espagnol, _et il aurait pu distinguer quelques mots
s'il etait familiarise avec l'espagnol_. le hollandais affirme que
c'etait la voix d'un francais; mais il est etabli que le temoin, ne
sachant pas le francais, a ete interroge par le canal d'un interprete.
l'anglais pense que c'etait la voix d'un allemand, et _il n'entend pas
l'allemand_. l'espagnol est positivement sûr que c'etait la voix d'un
anglais, mais il en juge uniquement par l'intonation, car il n'a aucune
connaissance de l'anglais. l'italien croit a une voix de russe, mais _il
n'a jamais cause avec une personne native de russie_. un autre francais,
cependant, differe du premier, et il est certain que c'etait une voix
d'italien; mais, n'ayant pas la connaissance de cette langue, il fait
comme l'espagnol, _il tire sa certitude de l'intonation_. or, cette voix
etait donc bien insolite et bien etrange, qu'on ne pût obtenir a son
egard que de pareils temoignages? une voix dans les intonations de
laquelle des citoyens des cinq grandes parties de l'europe n'ont rien pu
reconnaître qui leur fût familier! vous me direz que c'etait peut-etre
la voix d'un asiatique ou d'un africain. les africains et les asiatiques
n'abondent pas a paris; mais, sans nier la possibilite du cas
j'appellerai simplement votre attention sur trois points.

«un temoin depeint la voix ainsi: _plutôt âpre qu'aigue_. deux autres en
parlent comme d'une voix _breve et saccadee_. ces temoins n'ont
distingue aucune parole,-aucun son ressemblant a des paroles.

«je ne sais pas, continua dupin, quelle impression j'ai pu faire sur
votre entendement; mais je n'hesite pas a affirmer qu'on peut tirer des
deductions legitimes de cette partie meme des depositions,-la partie
relative aux deux voix,-la grosse voix et la voix
aigue-tres-suffisantes en elles-memes pour creer un soupcon qui
indiquerait la route dans toute investigation ulterieure du mystere.

«j'ai dit: deductions legitimes, mais cette expression ne rend pas
completement ma pensee. je voulais faire entendre que ces deductions
sont les seules convenables, et que ce soupcon en surgit inevitablement
comme le seul resultat possible. cependant, de quelle nature est ce
soupcon, je ne vous le dirai pas immediatement. je desire simplement
vous demontrer que ce soupcon etait plus que suffisant pour donner un
caractere decide, une tendance positive a l'enquete que je voulais faire
dans la chambre.

«maintenant, transportons-nous en imagination dans cette chambre. quel
sera le premier objet de notre recherche? les moyens d'evasion employes
par les meurtriers. nous pouvons affirmer,-n'est-ce pas,-que nous ne
croyons ni l'un ni l'autre aux evenements surnaturels? mesdames
l'espanaye n'ont pas ete assassinees par les esprits. les auteurs du
meurtre etaient des etres materiels, et ils ont fui materiellement.

«or, comment? heureusement, il n'y a qu'une maniere de raisonner sur ce
point, et cette maniere nous conduira a une conclusion positive.
examinons donc un a un les moyens possibles d'evasion. il est clair que
les assassins etaient dans la chambre ou l'on a trouve mlle l'espanaye,
ou au moins dans la chambre adjacente quand la foule a monte l'escalier.
ce n'est donc que dans ces deux chambres que nous avons a chercher des
issues. la police a leve les parquets, ouvert les plafonds, sonde la
maconnerie des murs. aucune issue secrete n'a pu echapper a sa
perspicacite. mais je ne me suis pas fie a ses yeux, et j'ai examine
avec les miens; il n'y a reellement pas d'issue secrete. les deux portes
qui conduisent des chambres dans le corridor etaient solidement fermees
et les clefs en dedans. voyons les cheminees. celles-ci, qui sont d'une
largeur ordinaire jusqu'a une distance de huit ou dix pieds au-dessus du
foyer, ne livreraient pas au dela un passage suffisant a un gros chat.

«l'impossibilite de la fuite, du moins par les voies ci-dessus
indiquees, etant donc absolument etablie, nous en sommes reduits aux
fenetres. personne n'a pu fuir par celles de la chambre du devant sans
etre vu par la foule du dehors. il a donc _fallu_ que les meurtriers
s'echappassent par celles de la chambre de derriere.

«maintenant, amenes, comme nous le sommes, a cette conclusion par des
deductions aussi irrefragables, nous n'avons pas le droit, en tant que
raisonneurs, de la rejeter en raison de son apparente impossibilite. il
ne nous reste donc qu'a demontrer que cette impossibilite apparente
n'existe pas en realite.

«il y a deux fenetres dans la chambre. l'une des deux n'est pas obstruee
par l'ameublement, et est restee entierement visible. la partie
inferieure de l'autre est cachee par le chevet du lit, qui est fort
massif et qui est pousse tout contre. on a constate que la premiere
etait solidement assujettie en dedans. elle a resiste aux efforts les
plus violents de ceux qui ont essaye de la lever. on avait perce dans
son châssis, a gauche, un grand trou avec une vrille, et on y trouva un
gros clou enfonce presque jusqu'a la tete. en examinant l'autre fenetre,
on y a trouve fiche un clou semblable; et un vigoureux effort pour lever
le châssis n'a pas eu plus de succes que de l'autre côte. la police
etait des lors pleinement convaincue qu'aucune fuite n'avait pu
s'effectuer par ce chemin. il fut donc considere comme superflu de
retirer les clous et d'ouvrir les fenetres.

«mon examen fut un peu plus minutieux, et cela par la raison que je vous
ai donnee tout a l'heure. c'etait le cas, je le savais, ou il _fallait_
demontrer que l'impossibilite n'etait qu'apparente.

«je continuai a raisonner ainsi,-_a posteriori_.-les meurtriers
s'etaient evades par l'une de ces fenetres. cela etant, ils ne pouvaient
pas avoir reassujetti les châssis en dedans, comme on les a trouves;
consideration qui, par son evidence, a borne les recherches de la police
dans ce sens-la. cependant, ces châssis etaient bien fermes. il _faut_
donc qu'ils puissent se fermer d'eux-memes. il n'y avait pas moyen
d'echapper a cette conclusion. j'allai droit a la fenetre non bouchee,
je retirai le clou avec quelque difficulte, et j'essayai de lever le
châssis. il a resiste a tous mes efforts, comme je m'y attendais. il y
avait donc, j'en etais sûr maintenant, un ressort cache; et ce fait,
corroborant mon idee, me convainquit au moins de la justesse de mes
premisses, quelques mysterieuses que m'apparussent toujours les
circonstances relatives aux clous. un examen minutieux me fit bientôt
decouvrir le ressort secret. je le poussai, et, satisfait de ma
decouverte, je m'abstins de lever le châssis.

«je remis alors le clou en place et l'examinai attentivement. une
personne passant par la fenetre pouvait l'avoir refermee, et le ressort
aurait fait son office mais le clou n'aurait pas ete replace. cette
conclusion etait nette et retrecissait encore le champ de mes
investigations. il _fallait_ que les assassins se fussent enfuis par
l'autre fenetre. en supposant donc que les ressorts des deux croisees
fussent semblables, comme il etait probable, il _fallait_ cependant
trouver une difference dans les clous, ou au moins dans la maniere dont
ils avaient ete fixes. je montai sur le fond de sangle du lit, et je
regardai minutieusement l'autre fenetre par-dessus le chevet du lit. je
passai ma main derriere, je decouvris aisement le ressort, et je le fis
jouer;-il etait, comme je l'avais devine, identique au premier. alors,
j'examinai le clou. il etait aussi gros que l'autre, et fixe de la meme
maniere, enfonce presque jusqu'a la tete.

«vous direz que j'etais embarrasse; mais, si vous avez une pareille
pensee, c'est que vous vous etes mepris sur la nature de mes inductions.
pour me servir d'un terme de jeu, je n'avais pas commis une seule faute;
je n'avais pas perdu la piste un seul instant; il n'y avait pas une
lacune d'un anneau a la chaîne. j'avais suivi le secret jusque dans sa
derniere phase, et cette phase, c'etait le clou. il ressemblait, dis-je,
sous tous les rapports, a son voisin de l'autre fenetre; mais ce fait,
quelque concluant qu'il fût en apparence, devenait absolument nul, en
face de cette consideration dominante, a savoir que la, a ce clou,
finissait le fil conducteur. il faut, me dis-je, qu'il y ait dans ce
clou quelque chose de defectueux. je le touchai, et la tete, avec un
petit morceau de la tige, un quart de pouce environ, me resta dans les
doigts. le reste de la tige etait dans le trou, ou elle s'etait cassee.
cette fracture etait fort ancienne, car les bords etaient incrustes de
rouille, et elle avait ete operee par un coup de marteau, qui avait
enfonce en partie la tete du clou dans le fond du châssis. je rajustai
soigneusement la tete avec le morceau qui la continuait, et le tout
figura un clou intact; la fissure etait inappreciable. je pressai le
ressort, je levai doucement la croisee de quelques pouces; la tete du
clou vint avec elle, sans bouger de son trou. je refermai la croisee, et
le clou offrit de nouveau le semblant d'un clou complet.

«jusqu'ici l'enigme etait debrouillee. l'assassin avait fui par la
fenetre qui touchait au lit. qu'elle fût retombee d'elle-meme apres la
fuite ou qu'elle eût ete fermee par une main humaine, elle etait retenue
par le ressort, et la police avait attribue cette resistance au clou;
aussi toute enquete ulterieure avait ete jugee superflue.

«la question, maintenant, etait celle du mode de descente. sur ce point,
j'avais satisfait mon esprit dans notre promenade autour du bâtiment. a
cinq pieds et demi environ de la fenetre en question court une chaîne de
paratonnerre. de cette chaîne, il eût ete impossible a n'importe qui
d'atteindre la fenetre, a plus forte raison, d'entrer.

«toutefois, j'ai remarque que les volets du quatrieme etage etaient du
genre particulier que les menuisiers parisiens appellent _ferrades_,
genre de volets fort peu usite aujourd'hui, mais qu'on rencontre
frequemment dans de vieilles maisons de lyon et de bordeaux. ils sont
faits comme une porte ordinaire (porte simple, et non pas a double
battant), a l'exception que la partie inferieure est faconnee a jour et
treillissee, ce qui donne aux mains une excellente prise.

«dans le cas en question, ces volets sont larges de trois bons pieds et
demi. quand nous les avons examines du derriere de la maison, ils
etaient tous les deux ouverts a moitie, c'est-a-dire qu'ils faisaient
angle droit avec le mur. il est presumable que la police a examine comme
moi les derrieres du bâtiment; mais, en regardant ces _ferrades_ dans le
sens de leur largeur (comme elle les a vues inevitablement), elle n'a
sans doute pas pris garde a cette largeur meme, ou du moins elle n'y a
pas attache l'importance necessaire. en somme, les agents, quand il a
ete demontre pour eux que la fuite n'avait pu s'effectuer de ce côte, ne
leur ont applique qu'un examen succinct.

«toutefois, il etait evident pour moi que le volet appartenant a la
fenetre situee au chevet du lit, si on le supposait rabattu contre le
mur, se trouverait a deux pieds de la chaîne du paratonnerre. il etait
clair aussi que, par l'effort d'une energie et d'un courage insolites,
on pouvait, a l'aide de la chaîne, avoir opere une invasion par la
fenetre. arrive a cette distance de deux pieds et demi (je suppose
maintenant le volet completement ouvert), un voleur aurait pu trouver
dans le treillage une prise solide. il aurait pu des lors, en lâchant la
chaîne, en assurant bien ses pieds contre le mur et en s'elancant
vivement, tomber dans la chambre, et attirer violemment le volet avec
lui de maniere a le fermer,-en supposant, toutefois, la fenetre ouverte
a ce moment-la.

«remarquez bien, je vous prie, que j'ai parle d'une energie tres-peu
commune, necessaire pour reussir dans une entreprise aussi difficile,
aussi hasardeuse. mon but est de vous prouver d'abord que la chose a pu
se faire,-en second lieu et _principalement_, d'attirer votre attention
sur le caractere _tres-extraordinaire_, presque surnaturel, de l'agilite
necessaire pour l'accomplir.

«vous direz sans doute, en vous servant de la langue judiciaire, que,
pour donner ma preuve _a fortiori_, je devrais plutôt _sous-evaluer_
l'energie necessaire dans ce cas que reclamer son exacte estimation.
c'est peut-etre la pratique des tribunaux, mais cela ne rentre pas dans
les us de la raison. mon objet final, c'est la verite. mon but actuel,
c'est de vous induire a rapprocher cette energie tout a fait insolite de
cette voix particuliere, de cette voix aigue (ou âpre), de cette voix
saccadee, dont la nationalite n'a pu etre constatee par l'accord de deux
temoins, et dans laquelle personne n'a saisi de mots articules, de
syllabisation.»

a ces mots, une conception vague et embryonnaire de la pensee de dupin
passa dans mon esprit. il me semblait etre sur la limite de la
comprehension sans pouvoir comprendre; comme les gens qui sont
quelquefois sur le bord du souvenir, et qui cependant ne parviennent pas
a se rappeler. mon ami continua son argumentation:

«vous voyez, dit-il, que j'ai transporte la question du mode de sortie
au mode d'entree. il etait dans mon plan de demontrer qu'elles se sont
effectuees de la meme maniere et sur le meme point. retournons
maintenant dans l'interieur de la chambre. examinons toutes les
particularites. les tiroirs de la commode, dit-on, ont ete mis au
pillage, et cependant on y a trouve plusieurs articles de toilette
intacts. cette conclusion est absurde; c'est une simple conjecture,-une
conjecture passablement niaise, et rien de plus. comment pouvons-nous
savoir que les articles trouves dans les tiroirs ne representent pas
tout ce que les tiroirs contenaient? mme l'espanaye et sa fille menaient
une vie excessivement retiree, ne voyaient pas le monde, sortaient
rarement, avaient donc peu d'occasions de changer de toilette. ceux
qu'on a trouves etaient au moins d'aussi bonne qualite qu'aucun de ceux
que possedaient vraisemblablement ces dames. et si un voleur en avait
pris quelques-uns, pourquoi n'aurait-il pas pris les
meilleurs,-pourquoi ne les aurait-il pas tous pris? bref, pourquoi
aurait-il abandonne les quatre mille francs en or pour s'empetrer d'un
paquet de linge? l'or a ete abandonne. la presque totalite de la somme
designee par le banquier mignaud a ete trouvee sur le parquet, dans les
sacs. je tiens donc a ecarter de votre pensee l'idee saugrenue d'un
_interet_, idee engendree dans le cerveau de la police par les
depositions qui parlent d'argent delivre a la porte meme de la maison.
des coïncidences dix fois plus remarquables que celle-ci (la livraison
de l'argent et le meurtre commis trois jours apres sur le proprietaire)
se presentent dans chaque heure de notre vie sans attirer notre
attention, meme une minute. en general, les coïncidences sont de grosses
pierres d'achoppement dans la route de ces pauvres penseurs mal eduques
qui ne savent pas le premier mot de la theorie des probabilites, theorie
a laquelle le savoir humain doit ses plus glorieuses conquetes et ses
plus belles decouvertes. dans le cas present, si l'or avait disparu, le
fait qu'il avait ete delivre trois jours auparavant creerait quelque
chose de plus qu'une coïncidence. cela corroborerait l'idee d'interet.
mais, dans les circonstances reelles ou nous sommes places, si nous
supposons que l'or a ete le mobile de l'attaque, il nous faut supposer
ce criminel assez indecis et assez idiot pour oublier a la fois son or
et le mobile qui l'a fait agir.

«mettez donc bien dans votre esprit les points sur lesquels j'ai attire
votre attention,-cette voix particuliere, cette agilite sans pareille,
et cette absence frappante d'interet dans un meurtre aussi
singulierement atroce que celui-ci.-maintenant, examinons la boucherie
en elle-meme. voila une femme etranglee par la force des mains, et
introduite dans une cheminee, la tete en bas. des assassins ordinaires
n'emploient pas de pareils procedes pour tuer. encore moins cachent-ils
ainsi les cadavres de leurs victimes. dans cette facon de fourrer le
corps dans la cheminee, vous admettrez qu'il y a quelque chose
d'excessif et de bizarre,-quelque chose d'absolument inconciliable avec
tout ce que nous connaissons en general des actions humaines, meme en
supposant que les auteurs fussent les plus pervertis des hommes. songez
aussi quelle force prodigieuse il a fallu pour pousser ce corps dans une
pareille ouverture, et l'y pousser si puissamment, que les efforts
reunis de plusieurs personnes furent a peine suffisants pour l'en
retirer.

«portons maintenant notre attention sur d'autres indices de cette
vigueur merveilleuse. dans le foyer, on a trouve des meches de
cheveux,-des meches tres-epaisses de cheveux gris. ils ont ete arraches
avec leurs racines. vous savez quelle puissante force il faut pour
arracher seulement de la tete vingt ou trente cheveux a la fois. vous
avez vu les meches en question aussi bien que moi. a leurs racines
grumelees-affreux spectacle!-adheraient des fragments de cuir
chevelu,-preuve certaine de la prodigieuse puissance qu'il a fallu
deployer pour deraciner peut-etre cinq cent mille cheveux d'un seul
coup.

«non seulement le cou de la vieille dame etait coupe, mais la tete
absolument separee du corps: l'instrument etait un simple rasoir. je
vous prie de remarquer cette ferocite _bestiale_. je ne parle pas des
meurtrissures du corps de mme l'espanaye; m. dumas et son honorable
confrere, m. etienne, ont affirme qu'elles avaient ete produites par un
instrument contondant; et en cela ces messieurs furent tout a fait dans
le vrai. l'instrument contondant a ete evidemment le pave de la cour sur
laquelle la victime est tombee de la fenetre qui donne sur le lit. cette
idee, quelque simple qu'elle apparaisse maintenant, a echappe a la
police par la meme raison qui l'a empechee de remarquer la largeur des
volets; parce que, grâce a la circonstance des clous, sa perception
etait hermetiquement bouchee a l'idee que les fenetres eussent jamais pu
etre ouvertes.

«si maintenant,-subsidiairement,-vous avez convenablement reflechi au
desordre bizarre de la chambre, nous sommes alles assez avant pour
combiner les idees d'une agilite merveilleuse, d'une ferocite bestiale,
d'une boucherie sans motif, d'une _grotesquerie_ dans l'horrible
absolument etrangere a l'humanite, et d'une voix dont l'accent est
inconnu a l'oreille d'hommes de plusieurs nations, d'une voix denuee de
toute syllabisation distincte et intelligible. or, pour vous, qu'en
ressort-il? quelle impression ai-je faite sur votre imagination?»

je sentis un frisson courir dans ma chair quand dupin me fit cette
question.

-un fou, dis-je, aura commis ce meurtre,-quelque maniaque furieux
echappe a une maison de sante du voisinage.

-pas trop mal, repliqua-t-il, votre idee est presque applicable. mais
les voix des fous, meme dans leurs plus sauvages paroxysmes, ne se sont
jamais accordees avec ce qu'on dit de cette singuliere voix entendue
dans l'escalier. les fous font partie d'une nation quelconque, et leur
langage, pour incoherent qu'il soit dans les paroles, est toujours
syllabifie. en outre, le cheveu d'un fou ne ressemble pas a celui que je
tiens maintenant dans ma main. j'ai degage cette petite touffe des
doigts rigides et crispes de mme l'espanaye. dites-moi ce que vous en
pensez.

-dupin! dis-je, completement bouleverse, ces cheveux sont bien
extraordinaires,-ce ne sont pas la des cheveux humains!

-je n'ai pas affirme qu'ils fussent tels, dit-il; mais, avant de nous
decider sur ce point, je desire que vous jetiez un coup d'œil sur le
petit dessin que j'ai trace sur ce bout de papier. c'est un _fac-simile_
qui represente ce que certaines depositions definissent les
_meurtrissures noirâtres et les profondes marques d'ongles_ trouvees sur
le cou de mlle l'espanaye, et que mm. dumas et etienne appellent _une
serie de taches livides, evidemment causees par l'impression des
doigts._

-vous voyez, continua mon ami en deployant le papier sur la table, que
ce dessin donne l'idee d'une poigne solide et ferme. il n'y a pas
d'apparence que les doigts aient glisse. chaque doigt a garde, peut-etre
jusqu'a la mort de la victime, la terrible prise qu'il s'etait faite, et
dans laquelle il s'est moule. essayez maintenant de placer tous vos
doigts, en meme temps, chacun dans la marque analogue que vous voyez.

j'essayai, mais inutilement.

-il est possible, dit dupin, que nous ne fassions pas cette experience
d'une maniere decisive. le papier est deploye sur une surface plane, et
la gorge humaine est cylindrique. voici un rouleau de bois dont la
circonference est a peu pres celle d'un cou. etalez le dessin tout
autour, et recommencez l'experience.

j'obeis; mais la difficulte fut encore plus evidente que la premiere
fois.

-ceci, dis-je, n'est pas la trace d'une main humaine.

-maintenant, dit dupin, lisez ce passage de cuvier.

c'etait l'histoire minutieuse, anatomique et descriptive, du grand
orang-outang fauve des îles de l'inde orientale. tout le monde connaît
suffisamment la gigantesque stature, la force et l'agilite prodigieuses,
la ferocite sauvage et les facultes d'imitation de ce mammifere. je
compris d'un seul coup tout l'horrible du meurtre.

-la description des doigts, dis-je, quand j'eus fini la lecture,
s'accorde parfaitement avec le dessin. je vois qu'aucun animal,-excepte
un orang-outang, et de l'espece en question,-n'aurait pu faire des
marques telles que celles que vous avez dessinees. cette touffe de poils
fauves est aussi d'un caractere identique a celui de l'animal de cuvier.
mais je ne me rends pas facilement compte des details de cet effroyable
mystere. d'ailleurs, on a entendu _deux_ voix se disputer, et l'une
d'elles etait incontestablement la voix d'un francais.

-c'est vrai; et vous vous rappellerez une expression attribuee presque
unanimement a cette voix,-l'expression _mon dieu_! ces mots, dans les
circonstances presentes, ont ete caracterises par l'un des temoins
(montani, le confiseur) comme exprimant un reproche et une remontrance.
c'est donc sur ces deux mots que j'ai fonde l'esperance de debrouiller
completement l'enigme. un francais a eu connaissance du meurtre. il est
possible,-il est meme plus que probable qu'il est innocent de toute
participation a cette sanglante affaire. l'orang-outang a pu lui
echapper. il est possible qu'il ait suivi sa trace jusqu'a la chambre,
mais que, dans les circonstances terribles qui ont suivi, il n'ait pu
s'emparer de lui. l'animal est encore libre. je ne poursuivrai pas ces
conjectures, je n'ai pas le droit d'appeler ces idees d'un autre nom,
puisque les ombres de reflexions qui leur servent de base sont d'une
profondeur a peine suffisante pour etre appreciees par ma propre raison,
et que je ne pretendrais pas qu'elles fussent appreciables pour une
autre intelligence. nous les nommerons donc des conjectures, et nous ne
les prendrons que pour telles. si le francais en question est, comme je
le suppose, innocent de cette atrocite, cette annonce que j'ai laissee
hier au soir, pendant que nous retournions au logis dans les bureaux du
journal _le monde_ (feuille consacree aux interets maritimes, et tres
recherchee par les marins), l'amenera chez nous.

il me tendit un papier, et je lus:

_avis.-on a trouve dans le bois de boulogne, le matin du... courant
(c'etait le matin de l'assassinat), de fort bonne heure, un enorme
orang-outang fauve de l'espece de borneo. le proprietaire (qu'on sait
etre un marin appartenant a l'equipage d'un navire maltais) peut
retrouver l'animal, apres en avoir donne un signalement satisfaisant et
rembourse quelques frais a la personne qui s'en est emparee et qui l'a
garde. s'adresser rue..., n°..., faubourg saint-germain, au troisieme._

-comment avez-vous pu, demandai-je a dupin, savoir que l'homme etait un
marin, et qu'il appartenait a un navire maltais?

-je ne le sais pas, dit-il, je n'en suis pas sûr. voici toutefois un
petit morceau de ruban qui, si j'en juge par sa forme et son aspect
graisseux a evidemment servi a nouer les cheveux en une de ces longues
queues qui rendent les marins si fiers et si farauds. en outre, ce nœud
est un de ceux que peu de personnes savent faire, excepte les marins, et
il est particulier aux maltais. j'ai ramasse le ruban au bas de la
chaîne du paratonnerre. il est impossible qu'il ait appartenu a l'une
des deux victimes. apres tout, si je me suis trompe en induisant de ce
ruban que le francais est un marin appartenant a un navire maltais, je
n'aurai fait de mal a personne avec mon annonce. si je suis dans
l'erreur, il supposera simplement que j'ai ete fourvoye par quelque
circonstance dont il ne prendra pas la peine de s'enquerir. mais, si je
suis dans le vrai, il y a un grand point de gagne. le francais, qui a
connaissance du meurtre, bien qu'il en soit innocent, hesitera
naturellement a repondre a l'annonce,-a reclamer son orang-outang. il
raisonnera ainsi: «je suis innocent; je suis pauvre; mon orang-outang
est d'un grand prix;-c'est presque une fortune dans une situation comme
la mienne;-pourquoi le perdrais-je par quelques niaises apprehensions
de danger? le voila, il est sous ma main. on l'a trouve dans le bois de
boulogne,-a une grande distance du theâtre du meurtre. soupconnera-t-on
jamais qu'une bete brute ait pu faire le coup? la police est
depistee,-elle n'a pu retrouver le plus petit fil conducteur. quand
meme on serait sur la piste de l'animal, il serait impossible de me
prouver que j'aie eu connaissance de ce meurtre, ou de m'incriminer en
raison de cette connaissance. enfin, et avant tout, je suis connu. le
redacteur de l'annonce me designe comme le proprietaire de la bete. mais
je ne sais pas jusqu'a quel point s'etend sa certitude. si j'evite de
reclamer une propriete d'une aussi grosse valeur, qui est connue pour
m'appartenir, je puis attirer sur l'animal un dangereux soupcon. ce
serait de ma part une mauvaise politique d'appeler l'attention sur moi
ou sur la bete. je repondrai decidement a l'avis du journal, je
reprendrai mon orang-outang, et je l'enfermerai solidement jusqu'a ce
que cette affaire soit oubliee.»

en ce moment, nous entendîmes un pas qui montait l'escalier.

-appretez-vous, dit dupin, prenez vos pistolets, mais ne vous en servez
pas,-ne les montrez pas avant un signal de moi.

on avait laisse ouverte la porte cochere, et le visiteur etait entre
sans sonner et avait gravi plusieurs marches de l'escalier. mais on eût
dit maintenant qu'il hesitait. nous l'entendions redescendre. dupin se
dirigea vivement vers la porte, quand nous l'entendîmes qui remontait.
cette fois, il ne battit pas en retraite, mais s'avanca deliberement et
frappa a la porte de notre chambre.

-entrez, dit dupin d'une voix gaie et cordiale.

un homme se presenta. c'etait evidemment un marin,-un grand, robuste et
musculeux individu, avec une expression d'audace de tous les diables qui
n'etait pas du tout deplaisante. sa figure, fortement hâlee, etait plus
qu'a moitie cachee par les favoris et les moustaches. il portait un gros
bâton de chene, mais ne semblait pas autrement arme. il nous salua
gauchement, et nous souhaita le bonsoir avec un accent francais qui,
bien que legerement bâtarde de suisse, rappelait suffisamment une
origine parisienne.

-asseyez-vous, mon ami, dit dupin; je suppose que vous venez pour votre
orang-outang. sur ma parole, je vous l'envie presque; il est
remarquablement beau et c'est sans doute une bete d'un grand prix. quel
âge lui donnez-vous bien?

le matelot aspira longuement, de l'air d'un homme qui se trouve soulage
d'un poids intolerable, et repliqua d'une voix assuree:

-je ne saurais trop vous dire; cependant, il ne peut guere avoir plus
de quatre ou cinq ans. est-ce que vous l'avez ici?

-oh! non; nous n'avions pas de lieu commode pour l'enfermer. il est
dans une ecurie de manege pres d'ici, rue dubourg. vous pourrez l'avoir
demain matin. ainsi vous etes en mesure de prouver votre droit de
propriete?

-oui, monsieur, certainement.

-je serais vraiment peine de m'en separer, dit dupin.

-je n'entends pas, dit l'homme, que vous ayez pris tant de peine pour
rien; je n'y ai pas compte. je payerai volontiers une recompense a la
personne qui a retrouve l'animal, une recompense raisonnable s'entend.

-fort bien, repliqua mon ami, tout cela est fort juste, en verite.
voyons,-que donneriez-vous bien? ah! je vais vous le dire. voici quelle
sera ma recompense: vous me raconterez tout ce que vous savez
relativement aux assassinats de la rue morgue.

dupin prononca ces derniers mots d'une voix tres-basse et fort
tranquillement. il se dirigea vers la porte avec la meme placidite, la
ferma, et mit la clef dans sa poche. il tira alors un pistolet de son
sein, et le posa sans le moindre emoi sur la table.

la figure du marin devint pourpre, comme s'il en etait aux agonies d'une
suffocation. il se dressa sur ses pieds et saisit son bâton; mais, une
seconde apres, il se laissa retomber sur son siege, tremblant violemment
et la mort sur le visage. il ne pouvait articuler une parole. je le
plaignais du plus profond de mon cœur.

-mon ami, dit dupin d'une voix pleine de bonte, vous vous alarmez sans
motif,-je vous assure. nous ne voulons vous faire aucun mal. sur mon
honneur de galant homme et de francais, nous n'avons aucun mauvais
dessein contre vous. je sais parfaitement que vous etes innocent des
horreurs de la rue morgue. cependant, cela ne veut pas dire que vous n'y
soyez pas quelque peu implique. le peu que je vous ai dit doit vous
prouver que j'ai eu sur cette affaire des moyens d'information dont vous
ne vous seriez jamais doute. maintenant, la chose est claire pour nous.
vous n'avez rien fait que vous ayez pu eviter,-rien, a coup sûr, qui
vous rende coupable. vous auriez pu voler impunement; vous n'avez meme
pas ete coupable de vol. vous n'avez rien a cacher; vous n'avez aucune
raison de cacher quoi que ce soit. d'un autre côte, vous etes contraint
par tous les principes de l'honneur a confesser tout ce que vous savez.
un homme innocent est actuellement en prison, accuse du crime dont vous
pouvez indiquer l'auteur.

pendant que dupin prononcait ces mots, le matelot avait recouvre, en
grande partie, sa presence d'esprit; mais toute sa premiere hardiesse
avait disparu.

-que dieu me soit en aide! dit-il apres une petite pause, je vous dirai
tout ce que je sais sur cette affaire; mais je n'espere pas que vous en
croyiez la moitie,-je serais vraiment un sot, si je l'esperais!
cependant, je suis innocent, et je dirai tout ce que j'ai sur le cœur,
quand meme il m'en coûterait la vie.

voici en substance ce qu'il nous raconta: il avait fait dernierement un
voyage dans l'archipel indien. une bande de matelots, dont il faisait
partie, debarqua a borneo et penetra dans l'interieur pour y faire une
excursion d'amateurs. lui et un de ses camarades avaient pris
l'orang-outang. ce camarade mourut, et l'animal devint donc sa propriete
exclusive, a lui. apres bien des embarras causes par l'indomptable
ferocite du captif pendant la traversee, il reussit a la longue a le
loger sûrement dans sa propre demeure a paris, et, pour ne pas attirer
sur lui-meme l'insupportable curiosite des voisins, il avait
soigneusement enferme l'animal, jusqu'a ce qu'il l'eût gueri d'une
blessure au pied qu'il s'etait faite a bord avec une esquille. son
projet, finalement, etait de le vendre.

comme il revenait, une nuit, ou plutôt un matin-le matin du
meurtre,-d'une petite orgie de matelots, il trouva la bete installee
dans sa chambre a coucher; elle s'etait echappee du cabinet voisin, ou
il la croyait solidement enfermee. un rasoir a la main et toute
barbouillee de savon, elle etait assise devant un miroir, et essayait de
se raser, comme sans doute elle l'avait vu faire a son maître en
l'epiant par le trou de la serrure. terrifie en voyant une arme si
dangereuse dans les mains d'un animal aussi feroce, parfaitement capable
de s'en servir, l'homme, pendant quelques instants, n'avait su quel
parti prendre. d'habitude, il avait dompte l'animal, meme dans ses acces
les plus furieux, par des coups de fouet, et il voulut y recourir cette
fois encore. mais, en voyant le fouet, l'orang-outang bondit a travers
la porte de la chambre, degringola par les escaliers, et, profitant
d'une fenetre ouverte par malheur, il se jeta dans la rue.

le francais, desespere, poursuivit le singe; celui-ci, tenant toujours
son rasoir d'une main, s'arretait de temps en temps, se retournait, et
faisait des grimaces a l'homme qui le poursuivait, jusqu'a ce qu'il se
vît pres d'etre atteint, puis il reprenait sa course. cette chasse dura
ainsi un bon bout de temps. les rues etaient profondement tranquilles,
et il pouvait etre trois heures du matin. en traversant un passage
derriere la rue morgue, l'attention du fugitif fut attiree par une
lumiere qui partait de la fenetre de mme l'espanaye, au quatrieme etage
de sa maison. il se precipita vers le mur, il apercut la chaîne du
paratonnerre, y grimpa avec une inconcevable agilite, saisit le volet,
qui etait completement rabattu contre le mur, et, en s'appuyant dessus,
il s'elanca droit sur le chevet du lit.

toute cette gymnastique ne dura pas une minute. le volet avait ete
repousse contre le mur par le bond que l'orang-outang avait fait en se
jetant dans la chambre.

cependant, le matelot etait a la fois joyeux et inquiet. il avait donc
bonne esperance de ressaisir l'animal, qui pouvait difficilement
s'echapper de la trappe ou il s'etait aventure, et d'ou on pouvait lui
barrer la fuite. d'un autre côte il y avait lieu d'etre fort inquiet de
ce qu'il pouvait faire dans la maison. cette derniere reflexion incita
l'homme a se remettre a la poursuite de son fugitif. il n'est pas
difficile pour un marin de grimper a une chaîne de paratonnerre; mais,
quand il fut arrive a la hauteur de la fenetre, situee assez loin sur sa
gauche, il se trouva fort empeche; tout ce qu'il put faire de mieux fut
de se dresser de maniere a jeter un coup d'œil dans l'interieur de la
chambre. mais ce qu'il vit lui fit presque lâcher prise dans l'exces de
sa terreur. c'etait alors que s'elevaient les horribles cris qui, a
travers le silence de la nuit, reveillerent en sursaut les habitants de
la rue morgue.

mme l'espanaye et sa fille, vetus de leurs toilettes de nuit, etaient
sans doute occupees a ranger quelques papiers dans le coffret de fer
dont il a ete fait mention, et qui avait ete traîne au milieu de la
chambre. il etait ouvert, et tout son contenu etait eparpille sur le
parquet. les victimes avaient sans doute le dos tourne a la fenetre; et,
a en juger par le temps qui s'ecoula entre l'invasion de la bete et les
premiers cris, il est probable qu'elles ne l'apercurent pas tout de
suite. le claquement du volet a pu etre vraisemblablement attribue au
vent.

quand le matelot regarda dans la chambre, le terrible animal avait
empoigne mme l'espanaye par ses cheveux qui etaient epars et qu'elle
peignait, et il agitait le rasoir autour de sa figure, en imitant les
gestes d'un barbier. la fille etait par terre, immobile; elle s'etait
evanouie. les cris et les efforts de la vieille dame, pendant lesquels
les cheveux lui furent arraches de la tete, eurent pour effet de changer
en fureur les dispositions probablement pacifiques de l'orang-outang.
d'un coup rapide de son bras musculeux, il separa presque la tete du
corps. la vue du sang transforma sa fureur en frenesie. il grincait des
dents, il lancait du feu par les yeux. il se jeta sur le corps de la
jeune personne, il lui ensevelit ses griffes dans la gorge, et les y
laissa jusqu'a ce qu'elle fût morte. ses yeux egares et sauvages
tomberent en ce moment sur le chevet du lit, au-dessus duquel il put
apercevoir la face de son maître, paralysee par l'horreur.

la furie de la bete, qui sans aucun doute se souvenait du terrible
fouet, se changea immediatement en frayeur. sachant bien qu'elle avait
merite un châtiment, elle semblait vouloir cacher les traces sanglantes
de son action, et bondissait a travers la chambre dans un acces
d'agitation nerveuse, bousculant et brisant les meubles a chacun de ses
mouvements, et arrachant les matelas du lit. finalement, elle s'empara
du corps de la fille, et le poussa dans la cheminee, dans la posture ou
elle fut trouvee, puis de celui de la vieille dame qu'elle precipita la
tete la premiere a travers la fenetre.

comme le singe s'approchait de la fenetre avec son fardeau tout mutile,
le matelot epouvante se baissa, et, se laissant couler le long de la
chaîne sans precautions, il s'enfuit tout d'un trait jusque chez lui,
redoutant les consequences de cette atroce boucherie, et, dans sa
terreur, abandonnant volontiers tout souci de la destinee de son
orang-outang. les voix entendues par les gens de l'escalier etaient ses
exclamations d'horreur et d'effroi melees aux glapissements diaboliques
de la bete.

je n'ai presque rien a ajouter. l'orang-outang s'etait sans doute
echappe de la chambre par la chaîne du paratonnerre, juste avant que la
porte fût enfoncee. en passant par la fenetre, il l'avait evidemment
refermee. il fut rattrape plus tard par le proprietaire lui-meme, qui le
vendit pour un bon prix au jardin des plantes.

lebon fut immediatement relâche, apres que nous eûmes raconte toutes les
circonstances de l'affaire, assaisonnees de quelques commentaires de
dupin, dans le cabinet meme du prefet de police. ce fonctionnaire,
quelque bien dispose qu'il fût envers mon ami, ne pouvait pas absolument
deguiser sa mauvaise humeur en voyant l'affaire prendre cette tournure,
et se laissa aller a un ou deux sarcasmes sur la manie des personnes qui
se melaient de ses fonctions.

-laissez-le parler, dit dupin, qui n'avait pas juge a propos de
repliquer. laissez-le jaser, cela allegera sa conscience. je suis
content de l'avoir battu sur son propre terrain. neanmoins, qu'il n'ait
pas pu debrouiller ce mystere, il n'y a nullement lieu de s'en etonner,
et cela est moins singulier qu'il ne le croit; car, en verite, notre ami
le prefet est un peu trop fin pour etre profond. sa science n'a pas de
base. elle est tout en tete et n'a pas de corps, comme les portraits de
la deesse laverna,-ou, si vous aimez mieux, tout en tete et en epaules,
comme une morue. mais, apres tout, c'est un brave homme. je l'adore
particulierement pour un merveilleux genre de _cant_ auquel il doit sa
reputation de genie. je veux parler de sa manie _de nier ce qui est, et
d'expliquer ce qui n'est pas_[7].




la lettre volee

_nil sapientiae odiosius acumine nimio._
 seneque


j'etais a paris en 18... apres une sombre et orageuse soiree d'automne,
je jouissais de la double volupte de la meditation et d'une pipe d'ecume
de mer, en compagnie de mon ami dupin, dans sa petite bibliotheque ou
cabinet d'etude, rue dunot, n° 33, au troisieme, faubourg saint-germain.
pendant une bonne heure, nous avions garde le silence; chacun de nous,
pour le premier observateur venu, aurait paru profondement et
exclusivement occupe des tourbillons frises de fumee qui chargeaient
l'atmosphere de la chambre. pour mon compte, je discutais en moi-meme
certains points, qui avaient ete dans la premiere partie de la soiree
l'objet de notre conversation; je veux parler de l'affaire de la rue
morgue, et du mystere relatif a l'assassinat de marie roget. je revais
donc a l'espece d'analogie qui reliait ces deux affaires, quand la porte
de notre appartement s'ouvrit et donna passage a notre vieille
connaissance, a m. g..., le prefet de police de paris.

nous lui souhaitâmes cordialement la bienvenue; car l'homme avait son
côte charmant comme son côte meprisable, et nous ne l'avions pas vu
depuis quelques annees. comme nous etions assis dans les tenebres, dupin
se leva pour allumer une lampe; mais il se rassit et n'en fit rien, en
entendant g... dire qu'il etait venu pour nous consulter, ou plutôt pour
demander l'opinion de mon ami relativement a une affaire qui lui avait
cause une masse d'embarras.

-si c'est un cas qui demande de la reflexion, observa dupin,
s'abstenant d'allumer la meche, nous l'examinerons plus convenablement
dans les tenebres.

-voila encore une de vos idees bizarres, dit le prefet, qui avait la
manie d'appeler bizarres toutes les choses situees au dela de sa
comprehension, et qui vivait ainsi au milieu d'une immense legion de
bizarreries.

-c'est, ma foi, vrai! dit dupin en presentant une pipe a notre
visiteur, et roulant vers lui un excellent fauteuil.

-et maintenant, quel est le cas embarrassant? demandai-je; j'espere
bien que ce n'est pas encore dans le genre assassinat.

-oh! non. rien de pareil. le fait est que l'affaire est vraiment
tres-simple, et je ne doute pas que nous ne puissions nous en tirer fort
bien nous memes; mais j'ai pense que dupin ne serait pas fâche
d'apprendre les details de cette affaire, parce qu'elle est
excessivement _bizarre_.

-simple et bizarre, dit dupin.

-mais oui; et cette expression n'est pourtant pas exacte; l'un ou
l'autre, si vous aimez mieux. le fait est que nous avons ete tous la-bas
fortement embarrasses par cette affaire; car, toute simple qu'elle est,
elle nous deroute completement.

-peut-etre est-ce la simplicite meme de la chose qui vous induit en
erreur, dit mon ami.

-quel non-sens nous dites-vous la! repliqua le prefet, en riant de bon
cœur.

-peut-etre le mystere est-il un peu _trop_ clair, dit dupin.

-oh! bonte du ciel! qui a jamais ouï parler d'une idee pareille.

-un peu _trop_ evident.

-ha! ha!-ha! ha!-oh! oh! criait notre hôte, qui se divertissait
profondement. oh! dupin, vous me ferez mourir de joie, voyez-vous.

-et enfin, demandai-je, quelle est la chose en question?

-mais, je vous la dirai, repliqua le prefet, en lâchant une longue,
solide et contemplative bouffee de fumee et s'etablissant dans son
fauteuil. je vous la dirai en peu de mots. mais, avant de commencer,
laissez-moi vous avertir que c'est une affaire qui demande le plus grand
secret, et que je perdrais tres-probablement le poste que j'occupe, si
l'on savait que je l'ai confiee a qui que ce soit.

-commencez, dis-je.

-ou ne commencez pas, dit dupin.

-c'est bien; je commence. j'ai ete informe personnellement, et en
tres-haut lieu, qu'un certain document de la plus grande importance
avait ete soustrait dans les appartements royaux. on sait quel est
l'individu qui l'a vole; cela est hors de doute; on l'a vu s'en emparer.
on sait aussi que ce document est toujours en sa possession.

-comment sait-on cela? demanda dupin.

-cela est clairement deduit de la nature du document et de la
non-apparition de certains resultats qui surgiraient immediatement s'il
sortait des mains du voleur; en d'autres termes, s'il etait employe en
vue du but que celui-ci doit evidemment se proposer.

-veuillez etre un peu plus clair, dis-je.

-eh bien, j'irai jusqu'a vous dire que ce papier confere a son
detenteur un certain pouvoir dans un certain lieu ou ce pouvoir est
d'une valeur inappreciable.-le prefet raffolait du _cant_ diplomatique.

-je continue a ne rien comprendre, dit dupin.

-rien, vraiment? allons! ce document, revele a un troisieme personnage,
dont je tairai le nom, mettrait en question l'honneur d'une personne du
plus haut rang; et voila ce qui donne au detenteur du document un
ascendant sur l'illustre personne dont l'honneur et la securite sont
ainsi mis en peril.

-mais cet ascendant, interrompis-je, depend de ceci: le voleur sait-il
que la personne volee connaît son voleur? qui oserait...?

-le voleur, dit g..., c'est d..., qui ose tout ce qui est indigne d'un
homme, aussi bien que ce qui est digne de lui. le procede du vol a ete
aussi ingenieux que hardi. le document en question, une lettre, pour
etre franc, a ete recu par la personne volee pendant qu'elle etait seule
dans le boudoir royal. pendant qu'elle le lisait, elle fut soudainement
interrompue par l'entree de l'illustre personnage a qui elle desirait
particulierement le cacher. apres avoir essaye en vain de le jeter
rapidement dans un tiroir, elle fut obligee de le deposer tout ouvert
sur une table. la lettre, toutefois, etait retournee, la suscription en
dessus, et, le contenu etant ainsi cache, elle n'attira pas l'attention.
sur ces entrefaites arriva le ministre d... son œil de lynx percoit
immediatement le papier, reconnaît l'ecriture de la suscription,
remarque l'embarras de la personne a qui elle etait adressee, et penetre
son secret.

«apres avoir traite quelques affaires, expediees tambour battant, a sa
maniere habituelle, il tire de sa poche une lettre a peu pres semblable
a la lettre en question, l'ouvre, fait semblant de la lire, et la place
juste a côte de l'autre. il se remet a causer, pendant un quart d'heure
environ, des affaires publiques. a la longue, il prend conge, et met la
main sur la lettre a laquelle il n'a aucun droit. la personne volee le
vit, mais, naturellement, n'osa pas attirer l'attention sur ce fait, en
presence du troisieme personnage qui etait a son côte. le ministre
decampa, laissant sur la table sa propre lettre, une lettre sans
importance.

-ainsi, dit dupin en se tournant a moitie vers moi, voila precisement
le cas demande pour rendre l'ascendant complet: le voleur sait que la
personne volee connaît son voleur.

-oui, repliqua le prefet, et, depuis quelques mois, il a ete largement
use, dans un but politique, de l'empire conquis par ce stratageme, et
jusqu'a un point fort dangereux. la personne volee est de jour en jour
plus convaincue de la necessite de retirer sa lettre. mais,
naturellement, cela ne peut pas se faire ouvertement. enfin, poussee au
desespoir, elle m'a charge de la commission.

-il n'etait pas possible, je suppose, dit dupin dans une aureole de
fumee, de choisir ou meme d'imaginer un agent plus sagace.

-vous me flattez, repliqua le prefet; mais il est bien possible qu'on
ait concu de moi quelque opinion de ce genre.

-il est clair, dis-je, comme vous l'avez remarque, que la lettre est
toujours entre les mains du ministre; puisque c'est le fait de la
possession et non l'usage de la lettre qui cree l'ascendant. avec
l'usage, l'ascendant s'evanouit.

-c'est vrai, dit g..., et c'est d'apres cette conviction que j'ai
marche. mon premier soin a ete de faire une recherche minutieuse a
l'hôtel du ministre; et, la, mon principal embarras fut de chercher a
son insu. par-dessus tout, j'etais en garde contre le danger qu'il y
aurait eu a lui donner un motif de soupconner notre dessein.

-mais, dis-je, vous etes tout a fait a votre affaire, dans ces especes
d'investigations. la police parisienne a pratique la chose plus d'une
fois.

-oh! sans doute;-et c'est pourquoi j'avais bonne esperance. les
habitudes du ministre me donnaient d'ailleurs un grand avantage. il est
souvent absent de chez lui toute la nuit. ses domestiques ne sont pas
nombreux. ils couchent a une certaine distance de l'appartement de leur
maître, et, comme ils sont napolitains avant tout, ils mettent de la
bonne volonte a se laisser enivrer. j'ai, comme vous savez, des clefs
avec lesquelles je puis ouvrir toutes les chambres et tous les cabinets
de paris. pendant trois mois, il ne s'est pas passe une nuit, dont je
n'aie employe la plus grande partie a fouiller, en personne, l'hôtel
d... mon honneur y est interesse, et, pour vous confier un grand secret,
la recompense est enorme. aussi je n'ai abandonne les recherches que
lorsque j'ai ete pleinement convaincu que le voleur etait encore plus
fin que moi. je crois que j'ai scrute tous les coins et recoins de la
maison dans lesquels il etait possible de cacher un papier.

-mais ne serait-il pas possible, insinuai-je, que, bien que la lettre
fût au pouvoir du ministre,-elle y est indubitablement,-il l'eût
cachee ailleurs que dans sa propre maison?

-cela n'est guere possible, dit dupin. la situation particuliere,
actuelle, des affaires de la cour, specialement la nature de l'intrigue
dans laquelle d... a penetre, comme on sait, font de l'efficacite
immediate du document,-de la possibilite de le produire a la
minute,-un point d'une importance presque egale a sa possession.

-la possibilite de le produire? dis-je.

-ou, si vous aimez mieux, de l'annihiler, dit dupin.

-c'est vrai, remarquai-je. le papier est donc evidemment dans l'hôtel.
quant au cas ou il serait sur la personne meme du ministre, nous le
considerons comme tout a fait hors de question.

-absolument, dit le prefet. je l'ai fait arreter deux fois par de faux
voleurs, et sa personne a ete scrupuleusement fouillee sous mes propres
yeux.

-vous auriez pu vous epargner cette peine, dit dupin.-d... n'est pas
absolument fou, je presume, et des lors il a dû prevoir ces guets-apens
comme choses naturelles.

-pas _absolument_ fou, c'est vrai, dit g...,-toutefois, c'est un
poete, ce qui, je crois, n'en est pas fort eloigne.

-c'est vrai, dit dupin, apres avoir longuement et pensivement pousse la
fumee de sa pipe d'ecume, bien que je me sois rendu moi-meme coupable de
certaine rapsodie.

-voyons, dis-je, racontez-nous les details precis de votre recherche.

-le fait est que nous avons pris notre temps, et que nous avons cherche
_partout_. j'ai une vieille experience de ces sortes d'affaires. nous
avons entrepris la maison de chambre en chambre; nous avons consacre a
chacune les nuits de toute une semaine. nous avons d'abord examine les
meubles de chaque appartement. nous avons ouvert tous les tiroirs
possibles; et je presume que vous n'ignorez pas que, pour un agent de
police bien dresse, un tiroir secret est une chose qui n'existe pas.
tout homme qui, dans une perquisition de cette nature, permet a un
tiroir secret de lui echapper est une brute. la besogne est si facile!
il y a dans chaque piece une certaine quantite de volumes et de surfaces
dont on peut se rendre compte. nous avons pour cela des regles exactes.
la cinquieme partie d'une ligne ne peut pas nous echapper.

«apres les chambres, nous avons pris les sieges. les coussins ont ete
sondes avec ces longues et fines aiguilles que vous m'avez vu employer.
nous avons enleve les dessus des tables.

-et pourquoi?

-quelquefois le dessus d'une table ou de toute autre piece
d'ameublement analogue est enleve par une personne qui desire cacher
quelque chose; elle creuse le pied de la table; l'objet est depose dans
la cavite, et le dessus replace. on se sert de la meme maniere des
montants d'un lit.

-mais ne pourrait-on pas deviner la cavite par l'auscultation?
demandai-je.

-pas le moins du monde, si, en deposant l'objet, on a eu soin de
l'entourer d'une bourre de coton suffisante. d'ailleurs, dans notre cas,
nous etions obliges de proceder sans bruit.

-mais vous n'avez pas pu defaire,-vous n'avez pas pu demonter toutes
les pieces d'ameublement dans lesquelles on aurait pu cacher un depôt de
la facon dont vous parlez. une lettre peut etre roulee en une spirale
tres-mince, ressemblant beaucoup par sa forme et son volume a une grosse
aiguille a tricoter, et etre ainsi inseree dans un bâton de chaise, par
exemple. avez-vous demonte toutes les chaises?

-non, certainement, mais nous avons fait mieux, nous avons examine les
bâtons de toutes les chaises de l'hôtel, et meme les jointures de toutes
les pieces de l'ameublement, a l'aide d'un puissant microscope. s'il y
avait eu la moindre trace d'un desordre recent, nous l'aurions
infailliblement decouvert a l'instant. un seul grain de poussiere causee
par la vrille, par exemple, nous aurait saute aux yeux comme une pomme.
la moindre alteration dans la colle,-un simple bâillement dans les
jointures aurait suffi pour nous reveler la cachette.

-je presume que vous avez examine les glaces entre la glace et le
plancheiage, et que vous avez fouille les lits et les courtines des
lits, aussi bien que les rideaux et les tapis.

-naturellement; et quand nous eûmes absolument passe en revue tous les
articles de ce genre, nous avons examine la maison elle-meme. nous avons
divise la totalite de sa surface en compartiments, que nous avons
numerotes, pour etre sûrs de n'en omettre aucun; nous avons fait de
chaque pouce carre l'objet d'un nouvel examen au microscope, et nous y
avons compris les deux maisons adjacentes.

-les deux maisons adjacentes! m'ecriai-je; vous avez dû vous donner
bien du mal.

-oui, ma foi! mais la recompense offerte est enorme.

-dans les maisons, comprenez-vous le sol?

-le sol est partout pave de briques. comparativement, cela ne nous a
pas donne grand mal. nous avons examine la mousse entre les briques,
elle etait intacte.

-vous avez sans doute visite les papiers de d..., et les livres de la
bibliotheque?

-certainement; nous avons ouvert chaque paquet et chaque article; nous
n'avons pas seulement ouvert les livres, mais nous les avons parcourus
feuillet par feuillet, ne nous contentant pas de les secouer simplement
comme font plusieurs de nos officiers de police. nous avons aussi mesure
l'epaisseur de chaque reliure avec la plus exacte minutie, et nous avons
applique a chacune la curiosite jalouse du microscope. si l'on avait
recemment insere quelque chose dans une des reliures, il eût ete
absolument impossible que le fait echappât a notre observation. cinq ou
six volumes qui sortaient des mains du relieur ont ete soigneusement
sondes longitudinalement avec les aiguilles.

-vous avez explore les parquets, sous les tapis?

-sans doute. nous avons enleve chaque tapis, et nous avons examine les
planches au microscope.

-et les papiers des murs?

-aussi.

-vous avez visite les caves?

-nous avons visite les caves.

-ainsi, dis-je, vous avez fait fausse route, et la lettre n'est pas
dans l'hôtel, comme vous le supposiez.

-je crains que vous n'ayez raison, dit le prefet. et vous maintenant,
dupin, que me conseillez-vous de faire?

-faire une perquisition complete.

-c'est absolument inutile! repliqua g... aussi sûr que je vis, la
lettre n'est pas dans l'hôtel!

-je n'ai pas de meilleur conseil a vous donner, dit dupin. vous avez,
sans doute, un signalement exact de la lettre?

-oh! oui! et ici, le prefet, tirant un agenda, se mit a nous lire a
haute voix une description minutieuse du document perdu, de son aspect
interieur, et specialement de l'exterieur. peu de temps apres avoir fini
la lecture de cette description, cet excellent homme prit conge de nous,
plus accable et l'esprit plus completement decourage que je ne l'avais
vu jusqu'alors. environ un mois apres, il nous fit une seconde visite,
et nous trouva occupes a peu pres de la meme facon. il prit une pipe et
un siege, et causa de choses et d'autres. a la longue, je lui dis:

-eh bien, mais, g..., et votre lettre volee? je presume qu'a la fin,
vous vous etes resigne a comprendre que ce n'est pas une petite besogne
que d'enfoncer le ministre?

-que le diable l'emporte!-j'ai pourtant recommence cette perquisition,
comme dupin me l'avait conseille; mais, comme je m'en doutais, c'a ete
peine perdue.

-de combien est la recompense offerte? vous nous avez dit... demanda
dupin.

-mais... elle est tres-forte... une recompense vraiment magnifique,-je
ne veux pas vous dire au juste combien; mais une chose que je vous
dirai, c'est que je m'engagerais bien a payer de ma bourse cinquante
mille francs a celui qui pourrait me trouver cette lettre. le fait est
que la chose devient de jour en jour plus urgente, et la recompense a
ete doublee recemment. mais, en verite, on la triplerait, que je ne
pourrais faire mon devoir mieux que je l'ai fait.

-mais... oui..., dit dupin en traînant ses paroles au milieu des
bouffees de sa pipe, je crois... reellement, g..., que vous n'avez pas
fait... tout votre possible... vous n'etes pas alle au fond de la
question. vous pourriez faire... un peu plus, je pense du moins, hein?

-comment? dans quel sens?

-mais... (une bouffee de fumee) vous pourriez... (bouffee sur
bouffee)-prendre conseil en cette matiere, hein?-(trois bouffees de
fumee.)-vous rappelez-vous l'histoire qu'on raconte d'abernethy?[8]

-non! au diable votre abernethy!

-assurement! au diable, si cela vous amuse!-or donc, une fois, un
certain riche, fort avare, concut le dessein de soutirer a abernethy une
consultation medicale. dans ce but, il entama avec lui, au milieu d'une
societe, une conversation ordinaire, a travers laquelle il insinua au
medecin son propre cas, comme celui d'un individu imaginaire.

-nous supposerons, dit l'avare, que les symptômes sont tels et tels;
maintenant, docteur, que lui conseilleriez-vous de prendre?

-que prendre? dit abernethy, mais prendre conseil a coup sûr.

-mais, dit le prefet, un peu decontenance, je suis tout dispose a
prendre conseil, et a payer pour cela. je donnerais _vraiment_ cinquante
mille francs a quiconque me tirerait d'affaire.

-dans ce cas, repliqua dupin, ouvrant un tiroir et en tirant un livre
de mandats, vous pouvez aussi bien me faire un bon pour la somme
susdite. quand vous l'aurez signe, je vous remettrai votre lettre.

je fus stupefie. quant au prefet, il semblait absolument foudroye.
pendant quelques minutes, il resta muet et immobile, regardant mon ami,
la bouche beante, avec un air incredule et des yeux qui semblaient lui
sortir de la tete; enfin, il parut revenir un peu a lui, il saisit une
plume, et, apres quelques hesitations, le regard ebahi et vide, il
remplit et signa un bon de cinquante mille francs, et le tendit a dupin
par-dessus la table. ce dernier l'examina soigneusement et le serra dans
son portefeuille; puis, ouvrant un pupitre, il en tira une lettre et la
donna au prefet. notre fonctionnaire l'agrippa dans une parfaite agonie
de joie, l'ouvrit d'une main tremblante, jeta un coup d'œil sur son
contenu, puis, attrapant precipitamment la porte, se rua sans plus de
ceremonie hors de la chambre et de la maison, sans avoir prononce une
syllabe depuis le moment ou dupin l'avait prie de remplir le mandat.

quand il fut parti, mon ami entra dans quelques explications.

-la police parisienne, dit-il, est excessivement habile dans son
metier. ses agents sont perseverants, ingenieux, ruses, et possedent a
fond toutes les connaissances que requierent specialement leurs
fonctions. aussi, quand g... nous detaillait son mode de perquisition
dans l'hôtel d..., j'avais une entiere confiance dans ses talents, et
j'etais sûr qu'il avait fait une investigation pleinement suffisante,
dans le cercle de sa specialite.

-dans le cercle de sa specialite? dis-je.

-oui, dit dupin; les mesures adoptees n'etaient pas seulement les
meilleures dans l'espece, elles furent aussi poussees a une absolue
perfection. si la lettre avait ete cachee dans le rayon de leur
investigation, ces gaillards l'auraient trouvee, cela ne fait pas pour
moi l'ombre d'un doute.

je me contentai de rire; mais dupin semblait avoir dit cela fort
serieusement.

-donc, les mesures, continua-t-il, etaient bonnes dans l'espece et
admirablement executees; elles avaient pour defaut d'etre inapplicables
au cas et a l'homme en question. il y a tout un ordre de moyens
singulierement ingenieux qui sont pour le prefet une sorte de lit de
procuste, sur lequel il adapte et garrotte tous ses plans. mais il erre
sans cesse par trop de profondeur ou par trop de superficialite pour le
cas en question, et plus d'un ecolier raisonnerait mieux que lui.

«j'ai connu un enfant de huit ans, dont l'infaillibilite au jeu de pair
ou impair faisait l'admiration universelle. ce jeu est simple, on y joue
avec des billes. l'un des joueurs tient dans sa main un certain nombre
de ses billes, et demande a l'autre: «pair ou non?» si celui-ci devine
juste, il gagne une bille; s'il se trompe, il en perd une. l'enfant dont
je parle gagnait toutes les billes de l'ecole. naturellement, il avait
un mode de divination, lequel consistait dans la simple observation et
dans l'appreciation de la finesse de ses adversaires. supposons que son
adversaire soit un parfait nigaud et, levant sa main fermee, lui
demande: «pair ou impair?» notre ecolier repond: «impair!» et il a
perdu. mais, a la seconde epreuve, il gagne, car il se dit en lui-meme:
«le niais avait mis pair la premiere fois, et toute sa ruse ne va qu'a
lui faire mettre impair a la seconde; je dirai donc: «impair!» il dit:
«impair», et il gagne.

«maintenant, avec un adversaire un peu moins simple, il aurait raisonne
ainsi: «ce garcon voit que, dans le premier cas, j'ai dit «impair», et,
dans le second, il se proposera,-c'est la premiere idee qui se
presentera a lui,-une simple variation de pair a impair comme a fait le
premier beta; mais une seconde reflexion lui dira que c'est la un
changement trop simple, et finalement il se decidera a mettre pair comme
la premiere fois.-je dirai donc: «pair!» il dit «pair» et gagne.
maintenant, ce mode de raisonnement de notre ecolier, que ses camarades
appellent la chance,-en derniere analyse, qu'est-ce que c'est?

-c'est simplement, dis-je, une identification de l'intellect de notre
raisonnement avec celui de son adversaire.

-c'est cela meme, dit dupin; et, quand je demandai a ce petit garcon
par quel moyen il effectuait cette parfaite identification qui faisait
tout son succes, il me fit la reponse suivante:

«-quand je veux savoir jusqu'a quel point quelqu'un est circonspect ou
stupide, jusqu'a quel point il est bon ou mechant, ou quelles sont
actuellement ses pensees je compose mon visage d'apres le sien, aussi
exactement que possible, et j'attends alors pour savoir quels pensers ou
quels sentiments naîtront dans mon esprit ou dans mon cœur, comme pour
s'appareiller et correspondre avec ma physionomie.»

«cette reponse de l'ecolier enfonce de beaucoup toute la profondeur
sophistique attribuee a la rochefoucauld, a la bruyere, a machiavel et a
campanella.

-et l'identification de l'intellect du raisonneur avec celui de son
adversaire depend, si je vous comprends bien, de l'exactitude avec
laquelle l'intellect de l'adversaire est apprecie.

-pour la valeur pratique, c'est en effet la condition, repliqua dupin,
et, si le prefet et toute sa bande se sont trompes si souvent, c'est,
d'abord, faute de cette identification, en second lieu, par une
appreciation inexacte, ou plutôt par la non-appreciation de
l'intelligence avec laquelle ils se mesurent. ils ne voient que leurs
propres idees ingenieuses; et, quand ils cherchent quelque chose de
cache, ils ne pensent qu'aux moyens dont ils se seraient servis pour le
cacher. ils ont fortement raison en cela que leur propre ingeniosite est
une representation fidele de celle de la foule; mais, quand il se trouve
un malfaiteur particulier dont la finesse differe, en espece, de la
leur, ce malfaiteur, naturellement, les _roule_.

«cela ne manque jamais quand son astuce est au-dessus de la leur, et
cela arrive tres-frequemment meme quand elle est au-dessous. ils ne
varient pas leur systeme d'investigation; tout au plus, quand ils sont
incites par quelque cas insolite,-par quelque recompense
extraordinaire,-ils exagerent et poussent a outrance leurs vieilles
routines; mais ils ne changent rien a leurs principes.

«dans le cas de d..., par exemple, qu'a-t-on fait pour changer le
systeme d'operation? qu'est-ce que c'est que toutes ces perforations,
ces fouilles, ces sondes, cet examen au microscope, cette division des
surfaces en pouces carres numerotes?-qu'est-ce que tout cela, si ce
n'est pas l'exageration, dans son application, d'un des principes ou de
plusieurs principes d'investigation, qui sont bases sur un ordre d'idees
relatif a l'ingeniosite humaine, et dont le prefet a pris l'habitude
dans la longue routine de ses fonctions?

«ne voyez-vous pas qu'il considere comme chose demontree que tous les
hommes qui veulent cacher une lettre se servent,-si ce n'est
precisement d'un trou fait a la vrille dans le pied d'une chaise,-au
moins de quelque trou, de quelque coin tout a fait singulier dont ils
ont puise l'invention dans le meme registre d'idees que le trou fait
avec une vrille?

«et ne voyez-vous pas aussi que des cachettes aussi originales ne sont
employees que dans des occasions ordinaires et ne sont adoptees que par
des intelligences ordinaires; car, dans tous les cas d'objets caches,
cette maniere ambitieuse et torturee de cacher l'objet est, dans le
principe, presumable et presumee; ainsi, la decouverte ne depend
nullement de la perspicacite, mais simplement du soin, de la patience et
de la resolution des chercheurs. mais, quand le cas est important, ou,
ce qui revient au meme aux yeux de la police, quand la recompense est
considerable, on voit toutes ces belles qualites echouer
infailliblement. vous comprenez maintenant ce que je voulais dire en
affirmant que, si la lettre volee avait ete cachee dans le rayon de la
perquisition de notre prefet,-en d'autres termes, si le principe
inspirateur de la cachette avait ete compris dans les principes du
prefet,-il l'eût infailliblement decouverte. cependant, ce
fonctionnaire a ete completement mystifie; et la cause premiere,
originelle, de sa defaite, gît dans la supposition que le ministre est
un fou, parce qu'il s'est fait une reputation de poete. tous les fous
sont poetes,-c'est la maniere de voir du prefet,-et il n'est coupable
que d'une fausse distribution du terme moyen, en inferant de la que tous
les poetes sont fous.

-mais est-ce vraiment le poete? demandai-je. je sais qu'ils sont deux
freres, et ils se sont fait tous deux une reputation dans les lettres.
le ministre, je crois, a ecrit un livre fort remarquable sur le calcul
differentiel et integral. il est le mathematicien, et non pas le poete.

-vous vous trompez; je le connais fort bien; il est poete et
mathematicien. comme poete et mathematicien, il a dû raisonner juste;
comme simple mathematicien, il n'aurait pas raisonne du tout, et se
serait ainsi mis a la merci du prefet.

-une pareille opinion, dis-je, est faite pour m'etonner; elle est
dementie par la voix du monde entier. vous n'avez pas l'intention de
mettre a neant l'idee mûrie par plusieurs siecles. la raison
mathematique est depuis longtemps regardee comme la raison _par
excellence_.

-_il y a a parier_, repliqua dupin, en citant chamfort, _que toute idee
politique, toute convention recue est une sottise, car elle a convenu au
plus grand nombre_. les mathematiciens,-je vous accorde cela,-ont fait
de leur mieux pour propager l'erreur populaire dont vous parlez, et qui,
bien qu'elle ait ete propagee comme verite, n'en est pas moins une
parfaite erreur. par exemple, ils nous ont, avec un art digne d'une
meilleure cause, accoutumes a appliquer le terme analyse aux operations
algebriques. les francais sont les premiers coupables de cette tricherie
scientifique; mais, si l'on reconnaît que les termes de la langue ont
une reelle importance,-si les mots tirent leur valeur de leur
application,-oh! alors, je concede qu'_analyse_ traduit _algebre_ a peu
pres comme en latin _ambitus_ signifie _ambition_; _religio_,
_religion_; ou _homines honesti_, la classe des gens honorables.

-je vois, dis-je, que vous allez vous faire une querelle avec un bon
nombre d'algebristes de paris;-mais continuez.

-je conteste la validite, et consequemment les resultats d'une raison
cultivee par tout procede special autre que la logique abstraite. je
conteste particulierement le raisonnement tire de l'etude des
mathematiques. les mathematiques sont la science des formes et des
qualites; le raisonnement mathematique n'est autre que la simple logique
appliquee a la forme et a la quantite. la grande erreur consiste a
supposer que les verites qu'on nomme _purement_ algebriques sont des
verites abstraites ou generales. et cette erreur est si enorme, que je
suis emerveille de l'unanimite avec laquelle elle est accueillie. les
axiomes mathematiques ne sont pas des axiomes d'une verite generale. ce
qui est vrai d'un rapport de forme ou de quantite est souvent une grosse
erreur relativement a la morale, par exemple. dans cette derniere
science, il est tres-communement faux que la somme des fractions soit
egale au tout. de meme en chimie, l'axiome a tort. dans l'appreciation
d'une force motrice, il a egalement tort; car deux moteurs, chacun etant
d'une puissance donnee, n'ont pas necessairement, quand ils sont
associes, une puissance egale a la somme de leurs puissances prises
separement. il y a une foule d'autres verites mathematiques qui ne sont
des verites que dans des limites de _rapport_. mais le mathematicien
argumente incorrigiblement d'apres ses _verites finies_, comme si elles
etaient d'une application generale et absolue,-valeur que d'ailleurs le
monde leur attribue. bryant, dans sa tres-remarquable _mythologie_,
mentionne une source analogue d'erreurs, quand il dit que, bien que
personne ne croie aux fables du paganisme, cependant nous nous oublions
nous-memes sans cesse au point d'en tirer des deductions, comme si elles
etaient des realites vivantes. il y a d'ailleurs chez nos algebristes,
qui sont eux-memes des païens, de certaines fables païennes auxquelles
on ajoute foi, et dont on a tire des consequences, non pas tant par une
absence de memoire que par un incomprehensible trouble du cerveau. bref,
je n'ai jamais rencontre de pur mathematicien en qui on pût avoir
confiance en dehors de ses racines et de ses equations; je n'en ai pas
connu un seul qui ne tînt pas clandestinement pour article de foi que
_x2+px_ est absolument et inconditionnellement egal a _q_. dites a l'un
de ces messieurs, en matiere d'experience, si cela vous amuse, que vous
croyez a la possibilite de cas ou _x2+px_ ne serait pas absolument egal
a _q_; et, quand vous lui aurez fait comprendre ce que vous voulez dire,
mettez-vous hors de sa portee et le plus lestement possible; car, sans
aucun doute, il essayera de vous assommer.

«je veux dire, continua dupin, pendant que je me contentais de rire de
ses dernieres observations, que, si le ministre n'avait ete qu'un
mathematicien, le prefet n'aurait pas ete dans la necessite de me
souscrire ce billet. je le connaissais pour un mathematicien et un
poete, et j'avais pris mes mesures en raison de sa capacite, et en
tenant compte des circonstances ou il se trouvait place. je savais que
c'etait un homme de cour et un intrigant determine. je reflechis qu'un
pareil homme devait indubitablement etre au courant des pratiques de la
police. evidemment, il devait avoir prevu-et l'evenement l'a
prouve-les guets-apens qui lui ont ete prepares. je me dis qu'il avait
prevu les perquisitions secretes dans son hôtel. ces frequentes absences
nocturnes que notre bon prefet avait saluees comme des adjuvants
positifs de son futur succes, je les regardais simplement comme des
ruses pour faciliter les libres recherches de la police et lui persuader
plus facilement que la lettre n'etait pas dans l'hôtel. je sentais aussi
que toute la serie d'idees relatives aux principes invariables de
l'action policiere dans le cas de perquisition,-idees que je vous
expliquerai tout a l'heure, non sans quelque peine,-je sentais, dis-je,
que toute cette serie d'idees avait dû necessairement se derouler dans
l'esprit du ministre.

«cela devait imperativement le conduire a dedaigner toutes les cachettes
vulgaires. cet homme-la ne pouvait etre assez faible pour ne pas deviner
que la cachette la plus compliquee, la plus profonde de son hôtel,
serait aussi peu secrete qu'une antichambre ou une armoire pour les
yeux, les sondes, les vrilles et les microscopes du prefet. enfin je
voyais qu'il avait dû viser necessairement a la simplicite, s'il n'y
avait pas ete induit par un goût naturel. vous vous rappelez sans doute
avec quels eclats de rire le prefet accueillit l'idee que j'exprimai
dans notre premiere entrevue, a savoir que si le mystere l'embarrassait
si fort, c'etait peut-etre en raison de son absolue simplicite.

-oui, dis-je, je me rappelle parfaitement son hilarite. je croyais
vraiment qu'il allait tomber dans des attaques de nerfs.

-le monde materiel, continua dupin, est plein d'analogies exactes avec
l'immateriel, et c'est ce qui donne une couleur de verite a ce dogme de
rhetorique, qu'une metaphore ou une comparaison peut fortifier un
argument aussi bien qu'embellir une description.

«le principe de la force d'inertie, par exemple, semble identique dans
les deux natures, physique et metaphysique; un gros corps est plus
difficilement mis en mouvement qu'un petit, et sa quantite de mouvement
est en proportion de cette difficulte; voila qui est aussi positif que
cette proposition analogue: les intellects d'une vaste capacite, qui
sont en meme temps plus impetueux, plus constants et plus accidentes
dans leur mouvement que ceux d'un degre inferieur, sont ceux qui se
meuvent le moins aisement, et qui sont les plus embarrasses d'hesitation
quand ils se mettent en marche. autre exemple: avez-vous jamais remarque
quelles sont les enseignes de boutique qui attirent le plus l'attention?

-je n'ai jamais songe a cela, dis-je.

-il existe, reprit dupin, un jeu de divination, qu'on joue avec une
carte geographique. un des joueurs prie quelqu'un de deviner un mot
donne, un nom de ville, de riviere, d'etat ou d'empire, enfin un mot
quelconque compris dans l'etendue bigarree et embrouillee de la carte.
une personne novice dans le jeu cherche en general a embarrasser ses
adversaires en leur donnant a deviner des noms ecrits en caracteres
imperceptibles; mais les adeptes du jeu choisissent des mots en gros
caracteres qui s'etendent d'un bout de la carte a l'autre. ces mots-la,
comme les enseignes et les affiches a lettres enormes, echappent a
l'observateur par le fait meme de leur excessive evidence; et, ici,
l'oubli materiel est precisement analogue a l'inattention morale d'un
esprit qui laisse echapper les considerations trop palpables, evidentes
jusqu'a la banalite et l'importunite. mais c'est la un cas, a ce qu'il
semble, un peu au-dessus ou au-dessous de l'intelligence du prefet. il
n'a jamais cru probable ou possible que le ministre eût depose sa lettre
juste sous le nez du monde entier, comme pour mieux empecher un individu
quelconque de l'apercevoir.

«mais plus je reflechissais a l'audacieux, au distinctif et brillant
esprit de d...,-a ce fait qu'il avait dû toujours avoir le document
sous la main, pour en faire immediatement usage, si besoin etait,-et a
cet autre fait que, d'apres la demonstration decisive fournie par le
prefet, ce document n'etait pas cache dans les limites d'une
perquisition ordinaire et en regle,-plus je me sentais convaincu que le
ministre, pour cacher sa lettre, avait eu recours a l'expedient le plus
ingenieux du monde, le plus large, qui etait de ne pas meme essayer de
la cacher.

«penetre de ces idees, j'ajustai sur mes yeux une paire de lunettes
vertes, et je me presentai un beau matin, comme par hasard, a l'hôtel du
ministre. je trouve d... chez lui, bâillant, flânant, musant, et se
pretendant accable d'un supreme ennui. d... est peut-etre l'homme le
plus reellement energique qui soit aujourd'hui, mais c'est seulement
quand il est sûr de n'etre vu de personne.

«pour n'etre pas en reste avec lui, je me plaignais de la faiblesse de
mes yeux et de la necessite de porter des lunettes. mais, derriere ces
lunettes, j'inspectais soigneusement et minutieusement tout
l'appartement, en faisant semblant d'etre tout a la conversation de mon
hôte.

«je donnai une attention speciale a un vaste bureau aupres duquel il
etait assis, et sur lequel gisaient pele-mele des lettres diverses et
d'autres papiers, avec un ou deux instruments de musique et quelques
livres. apres un long examen, fait a loisir, je n'y vis rien qui pût
exciter particulierement mes soupcons.

«a la longue, mes yeux, en faisant le tour de la chambre, tomberent sur
un miserable porte-cartes, orne de clinquant, et suspendu par un ruban
bleu crasseux a un petit bouton de cuivre au-dessus du manteau de la
cheminee. ce porte-cartes, qui avait trois ou quatre compartiments,
contenait cinq ou six cartes de visite et une lettre unique. cette
derniere etait fortement salie et chiffonnee. elle etait presque
dechiree en deux par le milieu, comme si on avait eu d'abord l'intention
de la dechirer entierement, ainsi qu'on fait d'un objet sans valeur;
mais on avait vraisemblablement change d'idee. elle portait un large
sceau noir avec le chiffre de d... tres en evidence, et etait adressee
au ministre lui-meme. la suscription etait d'une ecriture de femme
tres-fine. on l'avait jetee negligemment, et meme, a ce qu'il semblait,
assez dedaigneusement dans l'un des compartiments superieurs du
porte-cartes.

«a peine eus-je jete un coup d'œil sur cette lettre, que je conclus que
c'etait celle dont j'etais en quete. evidemment elle etait, par son
aspect, absolument differente de celle dont le prefet nous avait lu une
description si minutieuse. ici, le sceau etait large et noir avec le
chiffre de d...; dans l'autre, il etait petit et rouge, avec les armes
ducales de la famille s... ici, la suscription etait d'une ecriture
menue et feminine; dans l'autre, l'adresse, portant le nom d'une
personne royale, etait d'une ecriture hardie, decidee et caracterisee;
les deux lettres ne se ressemblaient qu'en un point, la dimension. mais
le caractere excessif de ces differences, fondamentales en somme, la
salete, l'etat deplorable du papier, fripe et dechire, qui
contredisaient les veritables habitudes de d..., si methodique, et qui
denoncaient l'intention de derouter un indiscret en lui offrant toutes
les apparences d'un document sans valeur,-tout cela, en y ajoutant la
situation imprudente du document mis en plein sous les yeux de tous les
visiteurs et concordant ainsi exactement avec mes conclusions
anterieures,-tout cela, dis-je, etait fait pour corroborer decidement
les soupcons de quelqu'un venu avec le parti pris du soupcon.

«je prolongeai ma visite aussi longtemps que possible, et tout en
soutenant une discussion tres-vive avec le ministre sur un point que je
savais etre pour lui d'un interet toujours nouveau, je gardais
invariablement mon attention braquee sur la lettre. tout en faisant cet
examen, je reflechissais sur son aspect exterieur et sur la maniere dont
elle etait arrangee dans le porte-cartes, et a la longue je tombai sur
une decouverte qui mit a neant le leger doute qui pouvait me rester
encore. en analysant les bords du papier, je remarquai qu'ils etaient
plus erailles que nature. ils presentaient l'aspect casse d'un papier
dur, qui, ayant ete plie et foule par le couteau a papier, a ete replie
dans le sens inverse, mais dans les memes plis qui constituaient sa
forme premiere. cette decouverte me suffisait. il etait clair pour moi
que la lettre avait ete retournee comme un gant, repliee et recachetee.
je souhaitai le bonjour au ministre, et je pris soudainement conge de
lui, en oubliant une tabatiere en or sur son bureau.

«le matin suivant, je vins pour chercher ma tabatiere, et nous reprîmes
tres-vivement la conversation de la veille. mais, pendant que la
discussion s'engageait, une detonation tres-forte, comme un coup de
pistolet, se fit entendre sous les fenetres de l'hôtel, et fut suivie
des cris et des vociferations d'une foule epouvantee. d... se precipita
vers une fenetre, l'ouvrit, et regarda dans la rue. en meme temps,
j'allai droit au porte-cartes, je pris la lettre, je la mis dans ma
poche, et je la remplacai par une autre, une espece de _fac-simile_
(quant a l'exterieur) que j'avais soigneusement prepare chez moi,-en
contrefaisant le chiffre de d... a l'aide d'un sceau de mie de pain.

«le tumulte de la rue avait ete cause par le caprice insense d'un homme
arme d'un fusil. il avait decharge son arme au milieu d'une foule de
femmes et d'enfants. mais comme elle n'etait pas chargee a balle, on
prit ce drôle pour un lunatique ou un ivrogne, et on lui permit de
continuer son chemin. quand il fut parti, d... se retira de la fenetre,
ou je l'avais suivi immediatement apres m'etre assure de la precieuse
lettre. peu d'instants apres, je lui dis adieu. le pretendu fou etait un
homme paye par moi.

-mais quel etait votre but, demandai-je a mon ami, en remplacant la
lettre par une contrefacon? n'eût-il pas ete plus simple, des votre
premiere visite, de vous en emparer, sans autres precautions, et de vous
en aller?

-d..., repliqua dupin, est capable de tout, et, de plus, c'est un homme
solide. d'ailleurs, il a dans son hôtel des serviteurs a sa devotion. si
j'avais fait l'extravagante tentative dont vous parlez, je ne serais pas
sorti vivant de chez lui. le bon peuple de paris n'aurait plus entendu
parler de moi. mais, a part ces considerations, j'avais un but
particulier. vous connaissez mes sympathies politiques. dans cette
affaire, j'agis comme partisan de la dame en question.

voila dix-huit mois que le ministre la tient en son pouvoir. c'est elle
maintenant qui le tient, puisqu'il ignore que la lettre n'est plus chez
lui, et qu'il va vouloir proceder a son chantage habituel. il va donc
infailliblement operer lui-meme et du premier coup sa ruine politique.
sa chute ne sera pas moins precipitee que ridicule. on parle fort
lestement du _facilis descensus averni_; mais en matiere d'escalades, on
peut dire ce que la catalani disait du chant: il est plus facile de
monter que de descendre. dans le cas present, je n'ai aucune sympathie,
pas meme de pitie pour celui qui va descendre. d..., c'est le vrai
_monstrum horrendum_,-un homme de genie sans principes. je vous avoue,
cependant, que je ne serais pas fâche de connaître le caractere exact de
ses pensees, quand, mis au defi par celle que le prefet appelle une
certaine personne, il sera reduit a ouvrir la lettre que j'ai laissee
pour lui dans son porte-cartes.

-comment! est-ce que vous y avez mis quelque chose de particulier?

-eh mais! il ne m'a pas semble tout a fait convenable de laisser
l'interieur en blanc,-cela aurait eu l'air d'une insulte. une fois, a
vienne, d... m'a joue un vilain tour, et je lui dis d'un ton tout a fait
gai que je m'en souviendrais. aussi, comme je savais qu'il eprouverait
une certaine curiosite relativement a la personne par qui il se trouvait
joue, je pensai que ce serait vraiment dommage de ne pas lui laisser un
indice quelconque. il connaît fort bien mon ecriture, et j'ai copie tout
au beau milieu de la page blanche ces mots:

    _............... un dessein si funeste,_
    _s'il n'est digne d'atree, est digne de thyeste._

vous trouverez cela dans _l'atree_ de crebillon.




le scarabee d'or

oh! oh! qu'est-ce que cela? ce garcon a une folie dans les jambes? il a
ete mordu par la tarentule.
 (tout de travers.)


il y a quelques annees, je me liai intimement avec un m. william
legrand. il etait d'une ancienne famille protestante, et jadis il avait
ete riche; mais une serie de malheurs l'avait reduit a la misere. pour
eviter l'humiliation de ses desastres, il quitta la nouvelle-orleans, la
ville de ses aïeux, et etablit sa demeure dans l'île de sullivan, pres
charleston, dans la caroline du sud.

cette île est des plus singulieres. elle n'est guere composee que de
sable de mer et a environ trois milles de long. en largeur, elle n'a
jamais plus d'un quart de mille. elle est separee du continent par une
crique a peine visible, qui filtre a travers une masse de roseaux et de
vase, rendez-vous habituel des poules d'eau. la vegetation, comme on
peut le supposer, est pauvre, ou, pour ainsi dire, naine. on n'y trouve
pas d'arbres d'une certaine dimension. vers l'extremite occidentale, a
l'endroit ou s'elevent le fort moultrie et quelques miserables bâtisses
de bois habitees pendant l'ete par les gens qui fuient les poussieres et
les fievres de charleston, on rencontre, il est vrai, le palmier nain
setigere; mais toute l'île, a l'exception de ce point occidental et d'un
espace triste et blanchâtre qui borde la mer, est couverte d'epaisses
broussailles de myrte odoriferant, si estime par les horticulteurs
anglais. l'arbuste y monte souvent a une hauteur de quinze ou vingt
pieds; il y forme un taillis presque impenetrable et charge l'atmosphere
de ses parfums.

au plus profond de ce taillis, non loin de l'extremite orientale de
l'île, c'est-a-dire de la plus eloignee, legrand s'etait bâti lui-meme
une petite hutte, qu'il occupait quand, pour la premiere fois et par
hasard, je fis sa connaissance. cette connaissance mûrit bien vite en
amitie,-car il y avait, certes, dans le cher reclus, de quoi exciter
l'interet et l'estime. je vis qu'il avait recu une forte education,
heureusement servie par des facultes spirituelles peu communes, mais
qu'il etait infecte de misanthropie et sujet a de malheureuses
alternatives d'enthousiasme et de melancolie. bien qu'il eût chez lui
beaucoup de livres, il s'en servait rarement. ses principaux amusements
consistaient a chasser et a pecher, ou a flâner sur la plage et a
travers les myrtes, en quete de coquillages et d'echantillons
entomologiques;-sa collection aurait pu faire envie a un swammerdam[9].
dans ces excursions, il etait ordinairement accompagne par un vieux
negre nomme jupiter, qui avait ete affranchi avant les revers de la
famille, mais qu'on n'avait pu decider, ni par menaces ni par promesses,
a abandonner son jeune _massa will_; il considerait comme son droit de
le suivre partout. il n'est pas improbable que les parents de legrand,
jugeant que celui-ci avait la tete un peu derangee, se soient appliques
a confirmer jupiter dans son obstination, dans le but de mettre une
espece de gardien et de surveillant aupres du fugitif.

sous la latitude de l'île de sullivan, les hivers sont rarement
rigoureux, et c'est un evenement quand, au declin de l'annee, le feu
devient indispensable. cependant, vers le milieu d'octobre 18.., il y
eut une journee d'un froid remarquable. juste avant le coucher du
soleil, je me frayais un chemin a travers les taillis vers la hutte de
mon ami, que je n'avais pas vu depuis quelques semaines; je demeurais
alors a charleston, a une distance de neuf milles de l'île, et les
facilites pour aller et revenir etaient bien moins grandes
qu'aujourd'hui. en arrivant a la hutte, je frappai selon mon habitude,
et, ne recevant pas de reponse, je cherchai la clef ou je savais qu'elle
etait cachee, j'ouvris la porte et j'entrai. un beau feu flambait dans
le foyer. c'etait une surprise, et, a coup sûr, une des plus agreables.
je me debarrassai de mon paletot,-je traînai un fauteuil aupres des
bûches petillantes, et j'attendis patiemment l'arrivee de mes hôtes.

peu apres la tombee de la nuit, ils arriverent et me firent un accueil
tout a fait cordial. jupiter, tout en riant d'une oreille a l'autre, se
donnait du mouvement et preparait quelques poules d'eau pour le souper.
legrand etait dans une de ses _crises_ d'enthousiasme;-car de quel
autre nom appeler cela? il avait trouve un bivalve[10] inconnu, formant
un genre nouveau, et, mieux encore, il avait chasse et attrape, avec
l'assistance de jupiter, un scarabee qu'il croyait tout a fait nouveau
et sur lequel il desirait avoir mon opinion le lendemain matin.

-et pourquoi pas ce soir? demandai-je en me frottant les mains devant
la flamme, et envoyant mentalement au diable toute la race des
scarabees.

-ah! si j'avais seulement su que vous etiez ici, dit legrand; mais il y
a si longtemps que je ne vous ai vu! et comment pouvais-je deviner que
vous me rendriez visite justement cette nuit? en revenant au logis, j'ai
rencontre le lieutenant g..., du fort, et tres-etourdiment je lui ai
prete le scarabee; de sorte qu'il vous sera impossible de le voir avant
demain matin. restez ici cette nuit, et j'enverrai jupiter le chercher
au lever du soleil. c'est bien la plus ravissante chose de la creation!

-quoi? le lever du soleil?

-eh non! que diable!-le scarabee. il est d'une brillante couleur
d'or,-gros a peu pres comme une grosse noix, avec deux taches d'un noir
de jais a une extremite du dos, et une troisieme, un peu plus allongee,
a l'autre. les antennes sont...

-il n'y a pas du tout d'etain sur lui[11], massa will, je vous le
parie, interrompit jupiter; le scarabee est un scarabee d'or, d'or
massif, d'un bout a l'autre, dedans et partout, excepte les ailes;-je
n'ai jamais vu de ma vie un scarabee a moitie aussi lourd.

-c'est bien, mettons que vous ayez raison, jup, repliqua legrand un peu
plus vivement, a ce qu'il me sembla, que ne le comportait la situation,
est-ce une raison pour laisser brûler les poules? la couleur de
l'insecte,-et il se tourna vers moi,-suffirait en verite a rendre
plausible l'idee de jupiter. vous n'avez jamais vu un eclat metallique
plus brillant que celui de ses elytres; mais vous ne pourrez en juger
que demain matin. en attendant, j'essayerai de vous donner une idee de
sa forme.

tout en parlant, il s'assit a une petite table sur laquelle il y avait
une plume et de l'encre, mais pas de papier. il chercha dans un tiroir,
mais n'en trouva pas.

-n'importe, dit-il a la fin, cela suffira.

et il tira de la poche de son gilet quelque chose qui me fit l'effet
d'un morceau de vieux velin fort sale, et il fit dessus une espece de
croquis a la plume. pendant ce temps, j'avais garde ma place aupres du
feu, car j'avais toujours tres-froid. quand son dessin fut acheve, il me
le passa, sans se lever. comme je le recevais de sa main, un fort
grognement se fit entendre, suivi d'un grattement a la porte. jupiter
ouvrit, et un enorme terre-neuve, appartenant a legrand, se precipita
dans la chambre, sauta sur mes epaules et m'accabla de caresses; car je
m'etais fort occupe de lui dans mes visites precedentes. quand il eut
fini ses gambades, je regardai le papier, et pour dire la verite, je me
trouvai passablement intrigue par le dessin de mon ami.

-oui! dis-je apres l'avoir contemple quelques minutes, c'est la un
etrange scarabee, je le confesse; il est nouveau pour moi; je n'ai
jamais rien vu d'approchant, a moins que ce ne soit un crâne ou une tete
de mort, a quoi il ressemble plus qu'aucune autre chose qu'il m'ait
jamais ete donne d'examiner.

-une tete de mort! repeta legrand. ah! oui, il y a un peu de cela sur
le papier, je comprends. les deux taches noires superieures font les
yeux, et la plus longue, qui est plus bas, figure une bouche, n'est-ce
pas? d'ailleurs la forme generale est ovale...

-c'est peut-etre cela, dis-je; mais je crains, legrand, que vous ne
soyez pas tres-artiste. j'attendrai que j'aie vu la bete elle-meme, pour
me faire une idee quelconque de sa physionomie.

-fort bien! je ne sais comment cela se fait, dit-il, un peu pique, je
dessine assez joliment, ou du moins je le devrais,-car j'ai eu de bons
maîtres, et je me flatte de n'etre pas tout a fait une brute.

-mais alors, mon cher camarade, dis-je, vous plaisantez; ceci est un
crâne fort passable, je puis meme dire que c'est un crâne parfait,
d'apres toutes les idees recues relativement a cette partie de
l'osteologie, et votre scarabee serait le plus etrange de tous les
scarabees du monde, s'il ressemblait a ceci. nous pourrions etablir
la-dessus quelque petite superstition naissante. je presume que vous
nommerez votre insecte _scarabaeus caput hominis_[12] ou quelque chose
d'approchant; il y a dans les livres d'histoire naturelle beaucoup
d'appellations de ce genre.-mais ou sont les antennes dont vous
parliez?

-les antennes! dit legrand, qui s'echauffait inexplicablement; vous
devez voir les antennes, j'en suis sûr. je les ai faites aussi
distinctes qu'elles le sont dans l'original, et je presume que cela est
bien suffisant.

-a la bonne heure, dis-je; mettons que vous les ayez faites; toujours
est-il vrai que je ne les vois pas.

et je lui tendis le papier, sans ajouter aucune remarque, ne voulant pas
le pousser a bout; mais j'etais fort etonne de la tournure que l'affaire
avait prise; sa mauvaise humeur m'intriguait,-et, quant au croquis de
l'insecte, il n'y avait positivement pas d'antennes visibles, et
l'ensemble ressemblait, a s'y meprendre, a l'image ordinaire d'une tete
de mort.

il reprit son papier d'un air maussade, et il etait au moment de le
froisser, sans doute pour le jeter dans le feu, quand, son regard etant
tombe par hasard sur le dessin, toute son attention y parut enchaînee.
en un instant, son visage devint d'un rouge intense, puis excessivement
pâle. pendant quelques minutes, sans bouger de sa place, il continua a
examiner minutieusement le dessin. a la longue, il se leva, prit une
chandelle sur la table, et alla s'asseoir sur un coffre, a l'autre
extremite de la chambre. la, il recommenca a examiner curieusement le
papier, le tournant dans tous les sens. neanmoins, il ne dit rien, et sa
conduite me causait un etonnement extreme; mais je jugeai prudent de
n'exasperer par aucun commentaire sa mauvaise humeur croissante. enfin,
il tira de la poche de son habit un portefeuille, y serra soigneusement
le papier, et deposa le tout dans un pupitre qu'il ferma a clef. il
revint des lors a des allures plus calmes, mais son premier enthousiasme
avait totalement disparu. il avait l'air plutôt concentre que boudeur. a
mesure que la soiree s'avancait, il s'absorbait de plus en plus dans sa
reverie, et aucune de mes saillies ne put l'en arracher. primitivement,
j'avais eu l'intention de passer la nuit dans la cabane, comme j'avais
deja fait plus d'une fois; mais, en voyant l'humeur de mon hôte, je
jugeai plus convenable de prendre conge. il ne fit aucun effort pour me
retenir; mais, quand je partis, il me serra la main avec une cordialite
encore plus vive que de coutume.

un mois environ apres cette aventure,-et durant cet intervalle je
n'avais pas entendu parler de legrand,-je recus a charleston une visite
de son serviteur jupiter. je n'avais jamais vu le bon vieux negre si
completement abattu, et je fus pris de la crainte qu'il ne fût arrive a
mon ami quelque serieux malheur.

-eh bien, jup, dis-je, quoi de neuf? comment va ton maître?

-dame! pour dire la verite, massa, il ne va pas aussi bien qu'il
devrait.

-pas bien! vraiment je suis navre d'apprendre cela. mais de quoi se
plaint-il?

-ah! voila la question! il ne se plaint jamais de rien, mais il est
tout de meme bien malade.

-bien malade, jupiter!-eh! que ne disais-tu cela tout de suite? est-il
au lit?

-non, non, il n'est pas au lit! il n'est bien nulle part;-voila
justement ou le soulier me blesse;-j'ai l'esprit tres-inquiet au sujet
du pauvre massa will.

-jupiter, je voudrais bien comprendre quelque chose a tout ce que tu me
racontes la. tu dis que ton maître est malade. ne t'a-t-il pas dit de
quoi il souffre?

-oh! massa, c'est bien inutile de se creuser la tete. massa will dit
qu'il n'a absolument rien;-mais, alors, pourquoi donc s'en va-t-il,
deca et dela, tout pensif, les regards sur son chemin, la tete basse,
les epaules voûtees, et pâle comme une oie? et pourquoi donc fait-il
toujours et toujours des chiffres?

-il fait quoi, jupiter?

-il fait des chiffres avec des signes sur une ardoise,-les signes les
plus bizarres que j'aie jamais vus. je commence a avoir peur, tout de
meme. il faut que j'aie toujours un œil braque sur lui, rien que sur
lui. l'autre jour, il m'a echappe avant le lever du soleil, et il a
decampe pour toute la sainte journee. j'avais coupe un bon bâton expres
pour lui administrer une correction de tous les diables quand il
reviendrait: mais je suis si bete, que je n'en ai pas eu le courage; il
a l'air si malheureux!

-ah! vraiment!-eh bien, apres tout, je crois que tu as mieux fait
d'etre indulgent pour le pauvre garcon. il ne faut pas lui donner le
fouet, jupiter;-il n'est peut-etre pas en etat de le supporter.-mais
ne peux-tu pas te faire une idee de ce qui a occasionne cette maladie,
ou plutôt ce changement de conduite? lui est-il arrive quelque chose de
fâcheux depuis que je vous ai vus?

-non, massa, il n'est rien arrive de fâcheux depuis lors,-mais _avant_
cela,-oui,-j'en ai peur,-c'etait le jour meme que vous etiez la-bas.

-comment? que veux-tu dire?

-eh! massa, je veux parler du scarabee, voila tout.

-du quoi?

-du scarabee...-je suis sûr que massa will a ete mordu quelque part a
la tete par ce scarabee d'or.

-et quelle raison as-tu, jupiter, pour faire une pareille supposition?

-il a bien assez de pinces pour cela, massa, et une bouche aussi. je
n'ai jamais vu un scarabee aussi endiable;-il attrape et mord tout ce
qui l'approche. massa will l'avait d'abord attrape, mais il l'a bien
vite lâche, je vous assure;-c'est alors, sans doute, qu'il a ete mordu.
la mine de ce scarabee et sa bouche ne me plaisaient guere,
certes;-aussi je ne voulus pas le prendre avec mes doigts; mais je pris
un morceau de papier, et j'empoignai le scarabee dans le papier; je
l'enveloppai donc dans le papier, avec un petit morceau de papier dans
la bouche;-voila comment je m'y pris.

-et tu penses donc que ton maître a ete reellement mordu par le
scarabee, et que cette morsure l'a rendu malade?

-je ne pense rien du tout,-je le sais[13]. pourquoi donc reve-t-il
toujours d'or, si ce n'est parce qu'il a ete mordu par le scarabee d'or?
j'en ai deja entendu parler, de ces scarabees d'or.

-mais comment sais-tu qu'il reve d'or?

-comment je le sais? parce qu'il en parle, meme en dormant;-voila
comment je le sais.

-au fait, jupiter, tu as peut-etre raison; mais a quelle bienheureuse
circonstance dois-je l'honneur de ta visite aujourd'hui?

-que voulez-vous dire, massa?

-m'apportes-tu un message de m. legrand?

-non, massa, je vous apporte une lettre que voici.

et jupiter me tendit un papier ou je lus:

«mon cher,

«pourquoi donc ne vous ai-je pas vu depuis si longtemps? j'espere que
vous n'avez pas ete assez enfant pour vous formaliser d'une petite
brusquerie de ma part; mais non,-cela est par trop improbable.

«depuis que je vous ai vu, j'ai eu un grand sujet d'inquietude. j'ai
quelque chose a vous dire, mais a peine sais-je comment vous le dire.
sais-je meme si je vous le dirai?

«je n'ai pas ete tout a fait bien depuis quelques jours, et le pauvre
vieux jupiter m'ennuie insupportablement par toutes ses bonnes
intentions et attentions. le croiriez-vous? il avait, l'autre jour,
prepare un gros bâton a l'effet de me châtier, pour lui avoir echappe et
avoir passe la journee, seul, au milieu des collines, sur le continent.
je crois vraiment que ma mauvaise mine m'a seule sauve de la bastonnade.

«je n'ai rien ajoute a ma collection depuis que nous nous sommes vus.

«revenez avec jupiter si vous le pouvez sans trop d'inconvenients.
_venez, venez_. je desire vous voir ce soir pour affaire grave. je vous
assure que c'est de _la plus haute importance_.

«votre tout devoue,

«william legrand.»

il y avait dans le ton de cette lettre quelque chose qui me causa une
forte inquietude. ce style differait absolument du style habituel de
legrand. a quoi diable revait-il? quelle nouvelle lubie avait pris
possession de sa trop excitable cervelle? quelle affaire de _si haute
importance_ pouvait-il avoir a accomplir? le rapport de jupiter ne
presageait rien de bon; je tremblais que la pression continue de
l'infortune n'eût, a la longue, singulierement derange la raison de mon
ami. sans hesiter un instant, je me preparai donc a accompagner le
negre.

en arrivant au quai, je remarquai une faux et trois beches, toutes
egalement neuves, qui gisaient au fond du bateau dans lequel nous
allions nous embarquer.

-qu'est-ce que tout cela signifie, jupiter? demandai-je.

-ca, c'est une faux, massa, et des beches.

-je le vois bien; mais qu'est-ce que tout cela fait ici?

-massa will m'a dit d'acheter pour lui cette faux et ces beches a la
ville, et je les ai payees bien cher; cela nous coûte un argent de tous
les diables.

-mais au nom de tout ce qu'il y a de mysterieux, qu'est-ce que ton
massa will a a faire de faux et de beches?

-vous m'en demandez plus que je ne sais; lui-meme, massa, n'en sait pas
davantage; le diable m'emporte si je n'en suis pas convaincu. mais tout
cela vient du scarabee.

voyant que je ne pouvais tirer aucun eclaircissement de jupiter dont
tout l'entendement paraissait absorbe par le scarabee, je descendis dans
le bateau et je deployai la voile. une belle et forte brise nous poussa
bien vite dans la petite anse au nord du fort moultrie, et, apres une
promenade de deux milles environ, nous arrivâmes a la hutte. il etait a
peu pres trois heures de l'apres-midi. legrand nous attendait avec une
vive impatience. il me serra la main avec un empressement nerveux qui
m'alarma et renforca mes soupcons naissants. son visage etait d'une
pâleur spectrale, et ses yeux, naturellement fort enfonces, brillaient
d'un eclat surnaturel. apres quelques questions relatives a sa sante, je
lui demandai, ne trouvant rien de mieux a dire, si le lieutenant g...
lui avait enfin rendu son scarabee.

-oh! oui, repliqua-t-il en rougissant beaucoup; je le lui ai repris le
lendemain matin. pour rien au monde je ne me separerais de ce scarabee.
savez-vous bien que jupiter a tout a fait raison a son egard?

-en quoi? demandai-je avec un triste pressentiment dans le cœur.

-en supposant que c'est un scarabee d'or veritable.

il dit cela avec un serieux profond, qui me fit indiciblement mal.

-ce scarabee est destine a faire ma fortune, continua-t-il avec un
sourire de triomphe, a me reintegrer dans mes possessions de famille.
est-il donc etonnant que je le tienne en si haut prix? puisque la
fortune a juge bon de me l'octroyer, je n'ai qu'a en user
convenablement, et j'arriverai jusqu'a l'or dont il est l'indice.
jupiter, apporte-le-moi.

-quoi? le scarabee, massa? j'aime mieux n'avoir rien a demeler avec le
scarabee; vous saurez bien le prendre vous-meme.

la-dessus, legrand se leva avec un air grave et imposant, et alla me
chercher l'insecte sous un globe de verre ou il etait depose. c'etait un
superbe scarabee, inconnu a cette epoque aux naturalistes, et qui devait
avoir un grand prix au point de vue scientifique. il portait a l'une des
extremites du dos deux taches noires et rondes, et a l'autre une tache
de forme allongee. les elytres etaient excessivement durs et luisants et
avaient positivement l'aspect de l'or bruni. l'insecte etait
remarquablement lourd, et, tout bien considere, je ne pouvais pas trop
blâmer jupiter de son opinion; mais que legrand s'entendît avec lui sur
ce sujet, voila ce qu'il m'etait impossible de comprendre, et, quand il
se serait agi de ma vie, je n'aurais pas trouve le mot de l'enigme.

-je vous ai envoye chercher, dit-il d'un ton magnifique, quand j'eus
acheve d'examiner l'insecte, je vous ai envoye chercher pour vous
demander conseil et assistance dans l'accomplissement des vues de la
destinee et du scarabee...

-mon cher legrand, m'ecriai-je en l'interrompant, vous n'etes
certainement pas bien, et vous feriez beaucoup mieux de prendre quelques
precautions. vous allez vous mettre au lit, et je resterai aupres de
vous quelques jours, jusqu'a ce que vous soyez retabli. vous avez la
fievre, et...

-tâtez mon pouls, dit-il.

je le tâtai, et, pour dire la verite, je ne trouvai pas le plus leger
symptôme de fievre.

-mais vous pourriez bien etre malade sans avoir la fievre.
permettez-moi, pour cette fois seulement, de faire le medecin avec vous.
avant toute chose, allez vous mettre au lit. ensuite...

-vous vous trompez, interrompit-il; je suis aussi bien que je puis
esperer de l'etre dans l'etat d'excitation que j'endure. si reellement
vous voulez me voir tout a fait bien, vous soulagerez cette excitation.

-et que faut-il faire pour cela?

-c'est tres facile. jupiter et moi, nous partons pour une expedition
dans les collines, sur le continent, et nous avons besoin de l'aide
d'une personne en qui nous puissions absolument nous fier. vous etes
cette personne unique. que notre entreprise echoue ou reussisse,
l'excitation que vous voyez en moi maintenant sera egalement apaisee.

-j'ai le vif desir de vous servir en toute chose, repliquai-je; mais
pretendez-vous dire que cet infernal scarabee ait quelque rapport avec
votre expedition dans les collines?

-oui, certes.

-alors, legrand, il m'est impossible de cooperer a une entreprise aussi
parfaitement absurde.

-j'en suis fâche,-tres-fâche,-car il nous faudra tenter l'affaire a
nous seuls.

-a vous seuls! ah! le malheureux est fou, a coup sûr!-mais voyons,
combien de temps durera votre absence?

-probablement toute la nuit. nous allons partir immediatement, et, dans
tous les cas, nous serons de retour au lever du soleil.

-et vous me promettez, sur votre honneur, que ce caprice passe, et
l'affaire du scarabee-bon dieu!-videe a votre satisfaction, vous
rentrerez au logis, et que vous y suivrez exactement mes prescriptions,
comme celles de votre medecin?

-oui, je vous le promets; et maintenant partons, car nous n'avons pas
de temps a perdre.

j'accompagnai mon ami, le cœur gros. a quatre heures, nous nous mîmes
en route, legrand, jupiter, le chien et moi. jupiter prit la faux et les
beches; il insista pour s'en charger, plutôt, a ce qu'il me parut, par
crainte de laisser un de ces instruments dans la main de son maître que
par exces de zele et de complaisance. il etait d'ailleurs d'une humeur
de chien, et ces mots: _damne scarabee_! furent les seuls qui lui
echapperent tout le long du voyage. j'avais, pour ma part, la charge de
deux lanternes sourdes; quant a legrand, il s'etait contente du
scarabee, qu'il portait attache au bout d'un morceau de ficelle, et
qu'il faisait tourner autour de lui, tout en marchant, avec des airs de
magicien. quand j'observais ce symptôme supreme de demence dans mon
pauvre ami, je pouvais a peine retenir mes larmes. je pensai toutefois
qu'il valait mieux epouser sa fantaisie, au moins pour le moment, ou
jusqu'a ce que je pusse prendre quelques mesures energiques avec chance
de succes. cependant, j'essayais, mais fort inutilement, de le sonder
relativement au but de l'expedition. il avait reussi a me persuader de
l'accompagner, et semblait desormais peu dispose a lier conversation sur
un sujet d'une si maigre importance. a toutes mes questions, il ne
daignait repondre que par un «nous verrons bien!».

nous traversâmes dans un esquif la crique a la pointe de l'île, et,
grimpant sur les terrains montueux de la rive opposee, nous nous
dirigeâmes vers le nord-ouest, a travers un pays horriblement sauvage et
desole, ou il etait impossible de decouvrir la trace d'un pied humain.
legrand suivait sa route avec decision, s'arretant seulement de temps en
temps pour consulter certaines indications qu'il paraissait avoir
laissees lui-meme dans une occasion precedente.

nous marchâmes ainsi deux heures environ, et le soleil etait au moment
de se coucher quand nous entrâmes dans une region infiniment plus
sinistre que tout ce que nous avions vu jusqu'alors. c'etait une espece
de plateau au sommet d'une montagne affreusement escarpee, couverte de
bois de la base au sommet, et semee d'enormes blocs de pierre qui
semblaient eparpilles pele-mele sur le sol et dont plusieurs se seraient
infailliblement precipites dans les vallees inferieures sans le secours
des arbres contre lesquels ils s'appuyaient. de profondes ravines
irradiaient dans diverses directions et donnaient a la scene un
caractere de solennite plus lugubre.

la plate-forme naturelle sur laquelle nous etions grimpes etait si
profondement encombree de ronces, que nous vîmes bien que, sans la faux,
il nous eût ete impossible de nous frayer un passage. jupiter, d'apres
les ordres de son maître, commenca a nous eclaircir un chemin jusqu'au
pied d'un tulipier gigantesque qui se dressait, en compagnie de huit ou
dix chenes, sur la plate-forme, et les surpassait tous, ainsi que tous
les arbres que j'avais vus jusqu'alors, par la beaute de sa forme et de
son feuillage, par l'immense developpement de son branchage et par la
majeste generale de son aspect. quand nous eûmes atteint cet arbre,
legrand se tourna vers jupiter, et lui demanda s'il se croyait capable
d'y grimper. le pauvre vieux parut legerement etourdi par cette
question, et resta quelques instants sans repondre. cependant, il
s'approcha de l'enorme tronc, en fit lentement le tour et l'examina avec
une attention minutieuse. quand il eut acheve son examen, il dit
simplement:

-oui, massa; jup n'a pas vu d'arbre ou il ne puisse grimper.

-alors, monte; allons, allons! et rondement! car il fera bientôt trop
noir pour voir ce que nous faisons.

-jusqu'ou faut-il monter, massa? demanda jupiter.

-grimpe d'abord sur le tronc, et puis je te dirai quel chemin tu dois
suivre.-ah! un instant!-prends ce scarabee avec toi.

-le scarabee, massa will!-le scarabee d'or! cria le negre reculant de
frayeur; pourquoi donc faut-il que je porte avec moi ce scarabee sur
l'arbre? que je sois damne si je le fais!

-jup, si vous avez peur, vous, un grand negre, un gros et fort negre,
de toucher a un petit insecte mort et inoffensif, eh bien, vous pouvez
l'emporter avec cette ficelle;-mais, si vous ne l'emportez pas avec
vous d'une maniere ou d'une autre, je serai dans la cruelle necessite de
vous fendre la tete avec cette beche.

-mon dieu! qu'est-ce qu'il y a donc, massa? dit jup, que la honte
rendait evidemment plus complaisant; il faut toujours que vous cherchiez
noise a votre vieux negre. c'est une farce, voila tout. moi, avoir peur
du scarabee! je m'en soucie bien, du scarabee!

et il prit avec precaution l'extreme bout de la corde, et, maintenant
l'insecte aussi loin de sa personne que les circonstances le
permettaient, il se mit en devoir de grimper a l'arbre.

dans sa jeunesse, le tulipier, ou _liriodendron tulipiferum_, le plus
magnifique des forestiers americains, a un tronc singulierement lisse et
s'eleve souvent a une grande hauteur, sans pousser de branches
laterales; mais quand il arrive a sa maturite, l'ecorce devient rugueuse
et inegale, et de petits rudiments de branches se manifestent en grand
nombre sur le tronc. aussi l'escalade, dans le cas actuel, etait
beaucoup plus difficile en apparence qu'en realite. embrassant de son
mieux l'enorme cylindre avec ses bras et ses genoux, empoignant avec les
mains quelques-unes des pousses, appuyant ses pieds nus sur les autres,
jupiter, apres avoir failli tomber une ou deux fois, se hissa a la
longue jusqu'a la premiere grande fourche, et sembla des lors regarder
la besogne comme virtuellement accomplie. en effet, le risque principal
de l'entreprise avait disparu, bien que le brave negre se trouvât a
soixante ou soixante-dix pieds du sol.

-de quel côte faut-il que j'aille maintenant, massa will? demanda-t-il.

-suis toujours la plus grosse branche, celle de ce côte, dit legrand.

le negre lui obeit promptement, et apparemment sans trop de peine; il
monta, monta toujours plus haut, de sorte qu'a la fin sa personne
rampante et ramassee disparut dans l'epaisseur du feuillage; il etait
tout a fait invisible. alors, sa voix lointaine se fit entendre; il
criait:

-jusqu'ou faut-il monter encore?

-a quelle hauteur es-tu? demanda legrand.

-si haut, si haut, repliqua le negre, que je peux voir le ciel a
travers le sommet de l'arbre.

-ne t'occupe pas du ciel, mais fais attention a ce que je te dis.
regarde le tronc, et compte les branches au-dessus de toi, de ce côte.
combien de branches as-tu passees?

-une, deux, trois, quatre, cinq;-j'ai passe cinq grosses branches,
massa, de ce côte-ci.

-alors monte encore d'une branche.

au bout de quelques minutes, sa voix se fit entendre de nouveau. il
annoncait qu'il avait atteint la septieme branche.

-maintenant, jup, cria legrand, en proie a une agitation manifeste, il
faut que tu trouves le moyen de t'avancer sur cette branche aussi loin
que tu pourras. si tu vois quelque chose de singulier, tu me le diras.

des lors, les quelques doutes que j'avais essaye de conserver
relativement a la demence de mon pauvre ami disparurent completement. je
ne pouvais plus ne pas le considerer comme frappe d'alienation mentale,
et je commencai a m'inquieter serieusement des moyens de le ramener au
logis. pendant que je meditais sur ce que j'avais de mieux a faire, la
voix de jupiter se fit entendre de nouveau.

-j'ai bien peur de m'aventurer un peu loin sur cette branche;-c'est
une branche morte presque dans toute sa longueur.

-tu dis bien que c'est une branche morte, jupiter? cria legrand d'une
voix tremblante d'emotion.

-oui, massa, morte comme un vieux clou de porte, c'est une affaire
faite,-elle est bien morte, tout a fait sans vie.

-au nom du ciel, que faire? demanda legrand, qui semblait en proie a un
vrai desespoir.

-que faire? dis-je, heureux de saisir l'occasion pour placer un mot
raisonnable: retourner au logis et nous aller coucher. allons,
venez!-soyez gentil, mon camarade.-il se fait tard, et puis
souvenez-vous de votre promesse.

-jupiter, criait-il, sans m'ecouter le moins du monde, m'entends-tu?

-oui, massa will, je vous entends parfaitement.

-entame donc le bois avec ton couteau, et dis-moi si tu le trouves bien
pourri.

-pourri, massa, assez pourri, repliqua bientôt le negre, mais pas aussi
pourri qu'il pourrait l'etre. je pourrais m'aventurer un peu plus sur la
branche, mais moi seul.

-toi seul!-qu'est-ce que tu veux dire?

-je veux parler du scarabee. il est bien lourd, le scarabee. si je le
lâchais d'abord, la branche porterait bien, sans casser, le poids d'un
negre tout seul.

-infernal coquin! cria legrand, qui avait l'air fort soulage, quelles
sottises me chantes-tu la? si tu laisses tomber l'insecte, je te tords
le cou. fais-y attention, jupiter;-tu m'entends, n'est-ce pas?

-oui, massa, ce n'est pas la peine de traiter comme ca un pauvre negre.

-eh bien, ecoute-moi, maintenant! si tu te hasardes sur la branche
aussi loin que tu pourras le faire sans danger et sans lâcher le
scarabee, je te ferai cadeau d'un dollar d'argent aussitôt que tu seras
descendu.

-j'y vais, massa will,-m'y voila, repliqua lestement le negre, je suis
presque au bout.

-au bout! cria legrand, tres-radouci. veux-tu dire que tu es au bout de
cette branche?

-je suis bientôt au bout, massa.-oh! oh! oh! seigneur dieu!
misericorde! qu'y a-t-il sur l'arbre?

-eh bien, cria legrand, au comble de la joie, qu'est-ce qu'il y a?

-eh! ce n'est rien qu'un crâne;-quelqu'un a laisse sa tete sur
l'arbre, et les corbeaux ont becquete toute la viande.

-un crâne, dis-tu?-tres-bien!-comment est-il attache a la
branche?-qu'est-ce qui le retient?

-oh! il tient bien;-mais il faut voir.-ah! c'est une drôle de chose,
sur ma parole;-il y a un gros clou dans le crâne, qui le retient a
l'arbre.

-bien! maintenant, jupiter, fais exactement ce que je vais te dire;-tu
m'entends?

-oui, massa.

-fais bien attention!-trouve l'œil gauche du crâne.

-oh! oh! voila qui est drôle! il n'y a pas d'œil gauche du tout.

-maudite stupidite! sais-tu distinguer ta main droite de ta main
gauche?

-oui, je sais,-je sais tout cela; ma main gauche est celle avec
laquelle je fends le bois.

-sans doute, tu es gaucher; et ton œil gauche est du meme côte que ta
main gauche. maintenant, je suppose, tu peux trouver l'œil gauche du
crâne, ou la place ou etait l'œil gauche. as-tu trouve?

il y eut ici une longue pause. enfin, le negre demanda:

-l'œil gauche du crâne est aussi du meme côte que la main gauche du
crâne?-mais le crâne n'a pas de mains du tout!-cela ne fait rien! j'ai
trouve l'œil gauche,-voila l'œil gauche! que faut-il faire,
maintenant?

-laisse filer le scarabee a travers, aussi loin que la ficelle peut
aller; mais prends bien garde de lâcher le bout de la corde.

-voila qui est fait, massa will; c'etait chose facile de faire passer
le scarabee par le trou;-tenez, voyez-le descendre.

pendant tout ce dialogue, la personne de jupiter etait restee invisible;
mais l'insecte qu'il laissait filer apparaissait maintenant au bout de
la ficelle, et brillait comme une boule d'or bruni aux derniers rayons
du soleil couchant, dont quelques-uns eclairaient encore faiblement
l'eminence ou nous etions places. le scarabee en descendant emergeait
des branches, et, si jupiter l'avait laisse tomber, il serait tombe a
nos pieds. legrand prit immediatement la faux et eclaircit un espace
circulaire de trois ou quatre yards de diametre, juste au-dessous de
l'insecte, et, ayant acheve cette besogne, ordonna a jupiter de lâcher
la corde et de descendre de l'arbre.

avec un soin scrupuleux, mon ami enfonca dans la terre une cheville, a
l'endroit precis ou le scarabee etait tombe, et tira de sa poche un
ruban a mesurer. il l'attacha par un bout a l'endroit du tronc de
l'arbre qui etait le plus pres de la cheville, le deroula jusqu'a la
cheville et continua ainsi a le derouler dans la direction donnee par
ces deux points,-la cheville et le tronc,-jusqu'a la distance de
cinquante pieds. pendant ce temps, jupiter nettoyait les ronces avec la
faux. au point ainsi trouve, il enfonca une seconde cheville, qu'il prit
comme centre, et autour duquel il decrivit grossierement un cercle de
quatre pieds de diametre environ. il s'empara alors d'une beche, en
donna une a jupiter, une a moi, et nous pria de creuser aussi vivement
que possible.

pour parler franchement, je n'avais jamais eu beaucoup de goût pour un
pareil amusement, et, dans le cas present, je m'en serais bien
volontiers passe; car la nuit s'avancait, et je me sentais passablement
fatigue de l'exercice que j'avais deja pris; mais je ne voyais aucun
moyen de m'y soustraire, et je tremblais de troubler par un refus la
prodigieuse serenite de mon pauvre ami. si j'avais pu compter sur l'aide
de jupiter, je n'aurais pas hesite a ramener par la force notre fou chez
lui; mais je connaissais trop bien le caractere du vieux negre pour
esperer son assistance, dans le cas d'une lutte personnelle avec son
maître et dans n'importe quelle circonstance. je ne doutais pas que
legrand n'eût le cerveau infecte de quelqu'une des innombrables
superstitions du sud relatives aux tresors enfouis, et que cette
imagination n'eût ete confirmee par la trouvaille du scarabee, ou
peut-etre meme par l'obstination de jupiter a soutenir que c'etait un
scarabee d'or veritable. un esprit tourne a la folie pouvait bien se
laisser entraîner par de pareilles suggestions, surtout quand elles
s'accordaient avec ses idees favorites preconcues; puis je me rappelais
le discours du pauvre garcon relativement au scarabee, _indice de sa
fortune_. par-dessus tout, j'etais cruellement tourmente et embarrasse;
mais enfin je resolus de faire contre mauvaise fortune bon cœur et
becher de bonne volonte, pour convaincre mon visionnaire le plus tôt
possible, par une demonstration oculaire, de l'inanite de ses reveries.

nous allumâmes les lanternes, et nous attaquâmes notre besogne avec un
ensemble et un zele dignes d'une cause plus rationnelle; et, comme la
lumiere tombait sur nos personnes et nos outils, je ne pus m'empecher de
songer que nous composions un groupe vraiment pittoresque, et que, si
quelque intimes etait tombe par hasard au milieu de nous, nous lui
serions apparus comme faisant une besogne bien etrange et bien suspecte.

nous creusâmes ferme deux heures durant. nous parlions peu. notre
principal embarras etait cause par les aboiements du chien, qui prenait
un interet excessif a nos travaux. a la longue, il devint tellement
turbulent, que nous craignîmes qu'il ne donnât l'alarme a quelques
rôdeurs du voisinage,-ou, plutôt, c'etait la grande apprehension de
legrand,-car, pour mon compte, je me serais rejoui de toute
interruption qui m'aurait permis de ramener mon vagabond a la maison. a
la fin, le vacarme fut etouffe, grâce a jupiter, qui, s'elancant hors du
trou avec un air furieusement decide, musela la gueule de l'animal avec
une de ses bretelles et puis retourna a sa tâche avec un petit rire de
triomphe tres-grave.

les deux heures ecoulees, nous avions atteint une profondeur de cinq
pieds, et aucun indice de tresor ne se montrait. nous fîmes une pause
generale, et je commencai a esperer que la farce touchait a sa fin.
cependant legrand, quoique evidemment tres-deconcerte, s'essuya le front
d'un air pensif et reprit sa beche. notre trou occupait deja toute
l'etendue du cercle de quatre pieds de diametre; nous entamâmes
legerement cette limite, et nous creusâmes encore de deux pieds. rien
n'apparut. mon chercheur d'or, dont j'avais serieusement pitie, sauta
enfin du trou avec le plus affreux desappointement ecrit sur le visage,
et se decida, lentement et comme a regret, a reprendre son habit qu'il
avait ôte avant de se mettre a l'ouvrage. pour moi, je me gardai bien de
faire aucune remarque. jupiter, a un signal de son maître, commenca a
rassembler les outils. cela fait, et le chien etant demusele, nous
reprîmes notre chemin dans un profond silence.

nous avions peut-etre fait une douzaine de pas, quand legrand, poussant
un terrible juron, sauta sur jupiter et l'empoigna au collet. le negre
stupefait ouvrit les yeux et la bouche dans toute leur ampleur, lâcha
les beches et tomba sur les genoux.

-scelerat! criait legrand en faisant siffler les syllabes entre ses
dents, infernal noir! gredin de noir!-parle, te dis-je!-reponds-moi a
l'instant, et surtout ne prevarique pas!-quel est, quel est ton œil
gauche?

-ah! misericorde, massa will! n'est-ce pas la, pour sûr, mon œil
gauche? rugissait jupiter epouvante, placant sa main sur l'organe
_droit_ de la vision, et l'y maintenant avec l'opiniâtrete du desespoir,
comme s'il eût craint que son maître ne voulût le lui arracher.

-je m'en doutais!-je le savais bien! hourra! vocifera legrand, en
lâchant le negre et en executant une serie de gambades et de cabrioles,
au grand etonnement de son domestique, qui, en se relevant, promenait,
sans mot dire, ses regards de son maître a moi et de moi a son maître.

-allons, il nous faut retourner, dit celui-ci; la partie n'est pas
perdue.

et il reprit son chemin vers le tulipier.

-jupiter, dit-il quand nous fûmes arrives au pied de l'arbre, viens
ici! le crâne est-il cloue a la branche avec la face tournee a
l'exterieur ou tournee contre la branche?

-la face est tournee a l'exterieur, massa, de sorte que les corbeaux
ont pu manger les yeux sans aucune peine.

-bien. alors, est-ce par cet œil-ci ou par celui-la que tu as fait
couler le scarabee?

et legrand touchait alternativement les deux yeux de jupiter.

-par cet œil-ci, massa,-par l'œil gauche,-juste comme vous me
l'aviez dit.

et c'etait encore son œil droit qu'indiquait le pauvre negre.

-allons, allons! il nous faut recommencer.

alors, mon ami, dans la folie duquel je voyais maintenant, ou croyais
voir certains indices de methode, reporta la cheville qui marquait
l'endroit ou le scarabee etait tombe, a trois pouces vers l'ouest de sa
premiere position. etalant de nouveau son cordeau du point le plus
rapproche du tronc jusqu'a la cheville, comme il avait deja fait, et
continuant a l'etendre en ligne droite a une distance de cinquante
pieds, il marqua un nouveau point eloigne de plusieurs yards de
l'endroit ou nous avions precedemment creuse.

autour de ce nouveau centre, un cercle fut trace, un peu plus large que
le premier, et nous nous mîmes derechef a jouer de la beche. j'etais
effroyablement fatigue; mais, sans me rendre compte de ce qui
occasionnait un changement dans ma pensee, je ne sentais plus une aussi
grande aversion pour le labeur qui m'etait impose. je m'y interessais
inexplicablement; je dirai plus, je me sentais excite. peut-etre y
avait-il dans toute l'extravagante conduite de legrand un certain air
delibere, une certaine allure prophetique qui m'impressionnait moi-meme.
je bechais ardemment et de temps a autre je me surprenais cherchant,
pour ainsi dire, des yeux, avec un sentiment qui ressemblait a de
l'attente, ce tresor imaginaire dont la vision avait affole mon
infortune camarade. dans un de ces moments ou ces revasseries s'etaient
plus singulierement emparees de moi, et comme nous avions deja travaille
une heure et demie a peu pres, nous fûmes de nouveau interrompus par les
violents hurlements du chien. son inquietude, dans le premier cas,
n'etait evidemment que le resultat d'un caprice ou d'une gaiete folle;
mais, cette fois, elle prenait un ton plus violent et plus caracterise.
comme jupiter s'efforcait de nouveau de le museler, il fit une
resistance furieuse, et, bondissant dans le trou, il se mit a gratter
frenetiquement la terre avec ses griffes. en quelques secondes, il avait
decouvert une masse d'ossements humains, formant deux squelettes
complets et meles de plusieurs boutons de metal, avec quelque chose qui
nous parut etre de la vieille laine pourrie et emiettee. un ou deux
coups de beche firent sauter la lame d'un grand couteau espagnol; nous
creusâmes encore, et trois ou quatre pieces de monnaie d'or et d'argent
apparurent eparpillees.

a cette vue, jupiter put a peine contenir sa joie, mais la physionomie
de son maître exprima un affreux desappointement. il nous supplia
toutefois de continuer nos efforts, et a peine avait-il fini de parler
que je trebuchai et tombai en avant; la pointe de ma botte s'etait
engagee dans un gros anneau de fer qui gisait a moitie enseveli sous un
amas de terre fraîche.

nous nous remîmes au travail avec une ardeur nouvelle; jamais je n'ai
passe dix minutes dans une aussi vive exaltation. durant cet intervalle,
nous deterrâmes completement un coffre de forme oblongue, qui, a en
juger par sa parfaite conservation et son etonnante durete, avait ete
evidemment soumis a quelque procede de mineralisation,-peut-etre au
bichlorure de mercure. ce coffre avait trois pieds et demi de long,
trois de large et deux et demi de profondeur. il etait solidement
maintenu par des lames de fer forge, rivees et formant tout autour une
espece de treillage. de chaque côte du coffre, pres du couvercle,
etaient trois anneaux de fer, six en tout, au moyen desquels six
personnes pouvaient s'en emparer. tous nos efforts reunis ne reussirent
qu'a le deranger legerement de son lit. nous vîmes tout de suite
l'impossibilite d'emporter un si enorme poids. par bonheur, le couvercle
n'etait retenu que par deux verrous que nous fîmes glisser,-tremblants
et pantelants d'anxiete. en un instant, un tresor d'une valeur
incalculable s'epanouit, etincelant, devant nous. les rayons des
lanternes tombaient dans la fosse, et faisaient jaillir d'un amas confus
d'or et de bijoux des eclairs et des splendeurs qui nous eclaboussaient
positivement les yeux.

je n'essayerai pas de decrire les sentiments avec lesquels je
contemplais ce tresor. la stupefaction, comme on peut le supposer,
dominait tous les autres. legrand paraissait epuise par son excitation
meme, et ne prononca que quelques paroles. quant a jupiter, sa figure
devint aussi mortellement pâle que cela est possible a une figure de
negre. il semblait stupefie, foudroye. bientôt il tomba sur ses genoux
dans la fosse, et plongeant ses bras nus dans l'or jusqu'au coude, il
les y laissa longtemps, comme s'il jouissait des voluptes d'un bain.
enfin, il s'ecria avec un profond soupir, comme se parlant a lui-meme:

-et tout cela vient du scarabee d'or? le joli scarabee d'or! le pauvre
petit scarabee d'or que j'injuriais, que je calomniais! n'as-tu pas
honte de toi, vilain negre?-hein, qu'as-tu a repondre?

il fallut que je reveillasse, pour ainsi dire, le maître et le valet, et
que je leur fisse comprendre qu'il y avait urgence a emporter le tresor.
il se faisait tard, et il nous fallait deployer quelque activite, si
nous voulions que tout fût en sûrete chez nous avant le jour. nous ne
savions quel parti prendre, et nous perdions beaucoup de temps en
deliberations, tant nous avions les idees en desordre. finalement nous
allegeâmes le coffre en enlevant les deux tiers de son contenu, et nous
pûmes enfin, mais non sans peine encore, l'arracher de son trou. les
objets que nous en avions tires furent deposes parmi les ronces, et
confies a la garde du chien, a qui jupiter enjoignit strictement de ne
bouger sous aucun pretexte, et de ne pas meme ouvrir la bouche jusqu'a
notre retour. alors, nous nous mîmes precipitamment en route avec le
coffre, nous atteignîmes la hutte sans accident, mais apres une fatigue
effroyable et a une heure du matin. epuises comme nous l'etions, nous ne
pouvions immediatement nous remettre a la besogne, c'eût ete depasser
les forces de la nature. nous nous reposâmes jusqu'a deux heures, puis
nous soupâmes; enfin nous nous remîmes en route pour les montagnes,
munis de trois gros sacs que nous trouvâmes par bonheur dans la hutte.
nous arrivâmes un peu avant quatre heures a notre fosse, nous nous
partageâmes aussi egalement que possible le reste du butin, et, sans
nous donner la peine de combler le trou, nous nous remîmes en marche
vers notre case, ou nous deposâmes pour la seconde fois nos precieux
fardeaux, juste comme les premieres bandes de l'aube apparaissaient a
l'est, au-dessus de la cime des arbres.

nous etions absolument brises; mais la profonde excitation actuelle nous
refusa le repos. apres un sommeil inquiet de trois ou quatre heures,
nous nous levâmes, comme si nous nous etions concertes, pour proceder a
l'examen du tresor.

le coffre avait ete rempli jusqu'aux bords, et nous passâmes toute la
journee et la plus grande partie de la nuit suivante a inventorier son
contenu. on n'y avait mis aucune espece d'ordre ni d'arrangement; tout y
avait ete empile pele-mele. quand nous eûmes fait soigneusement un
classement general, nous nous trouvâmes en possession d'une fortune qui
depassait tout ce que nous avions suppose. il y avait en especes plus de
450 000 dollars,-en estimant la valeur des pieces aussi rigoureusement
que possible d'apres les tables de l'epoque. dans tout cela, pas une
parcelle d'argent. tout etait en or de vieille date et d'une grande
variete: monnaies francaise, espagnole et allemande, quelques guinees
anglaises, et quelques jetons dont nous n'avions jamais vu aucun modele.
il y avait plusieurs pieces de monnaie, tres-grandes et tres-lourdes,
mais si usees, qu'il nous fut impossible de dechiffrer les inscriptions.
aucune monnaie americaine. quant a l'estimation des bijoux, ce fut une
affaire un peu plus difficile. nous trouvâmes des diamants, dont
quelques-uns tres beaux et d'une grosseur singuliere,-en tout, cent
dix, dont pas un n'etait petit; dix-huit rubis d'un eclat remarquable;
trois cent dix emeraudes toutes tres-belles; vingt et un saphirs et une
opale. toutes ces pierres avaient ete arrachees de leurs montures et
jetees pele-mele dans le coffre. quant aux montures elles-memes, dont
nous fîmes une categorie distincte de l'autre or, elles paraissaient
avoir ete broyees a coups de marteau comme pour rendre toute
reconnaissance impossible. outre tout cela, il y avait une enorme
quantite d'ornements en or massif;-pres de deux cents bagues ou boucles
d'oreilles massives; de belles chaînes, au nombre de trente, si j'ai
bonne memoire; quatre-vingt-trois crucifix tres-grands et tres-lourds;
cinq encensoirs d'or d'un grand prix; un gigantesque bol a punch en or,
orne de feuilles de vigne et de figures de bacchantes largement
ciselees; deux poignees d'epees merveilleusement travaillees, et une
foule d'autres articles plus petits et dont j'ai perdu le souvenir. le
poids de toutes ces valeurs depassait trois cent cinquante livres; et
dans cette estimation j'ai omis cent quatre-vingt dix-sept montres d'or
superbes, dont trois valaient chacune cinq cents dollars. plusieurs
etaient tres-vieilles, et sans aucune valeur comme pieces d'horlogerie,
les mouvements ayant plus ou moins souffert de l'action corrosive de la
terre; mais toutes etaient magnifiquement ornees de pierreries, et les
boîtes etaient d'un grand prix. nous evaluâmes cette nuit le contenu
total du coffre a un million et demi de dollars; et, lorsque plus tard
nous disposâmes des bijoux et des pierreries,-apres en avoir garde
quelques-uns pour notre usage personnel,-nous trouvâmes que nous avions
singulierement sous-evalue le tresor.

lorsque nous eûmes enfin termine notre inventaire et que notre terrible
exaltation fut en grande partie apaisee, legrand, qui voyait que je
mourais d'impatience de posseder la solution de cette prodigieuse
enigme, entra dans un detail complet de toutes les circonstances qui s'y
rapportaient.

-vous vous rappelez, dit-il, le soir ou je vous fis passer la grossiere
esquisse que j'avais faite du scarabee. vous vous souvenez aussi que je
fus passablement choque de votre insistance a me soutenir que mon dessin
ressemblait a une tete de mort. la premiere fois que vous lâchâtes cette
assertion, je crus que vous plaisantiez; ensuite je me rappelai les
taches particulieres sur le dos de l'insecte, et je reconnus en moi-meme
que votre remarque avait en somme quelque fondement. toutefois, votre
ironie a l'endroit de mes facultes graphiques m'irritait, car on me
regarde comme un artiste fort passable; aussi, quand vous me tendîtes le
morceau de parchemin, j'etais au moment de le froisser avec humeur et de
le jeter dans le feu.

-vous voulez parler du morceau de _papier_, dis-je.

-non, cela avait toute l'apparence du papier, et, moi-meme, j'avais
d'abord suppose que c'en etait; mais, quand je voulus dessiner dessus,
je decouvris tout de suite que c'etait un morceau de parchemin
tres-mince. il etait fort sale, vous vous le rappelez. au moment meme ou
j'allais le chiffonner, mes yeux tomberent sur le dessin que vous aviez
regarde, et vous pouvez concevoir quel fut mon etonnement quand
j'apercus l'image positive d'une tete de mort a l'endroit meme ou
j'avais cru dessiner un scarabee. pendant un moment, je me sentis trop
etourdi pour penser avec rectitude. je savais que mon croquis differait
de ce nouveau dessin par tous ses details, bien qu'il y eût une certaine
analogie dans le contour general. je pris alors une chandelle, et,
m'asseyant a l'autre bout de la chambre, je procedai a une analyse plus
attentive du parchemin. en le retournant, je vis ma propre esquisse sur
le revers, juste comme je l'avais faite. ma premiere impression fut
simplement de la surprise; il y avait une analogie reellement
remarquable dans le contour, et c'etait une coïncidence singuliere que
ce fait de l'image d'un crâne, inconnue a moi, occupant l'autre côte du
parchemin immediatement au-dessous de mon dessin du scarabee,-et d'un
crâne qui ressemblait si exactement a mon dessin, non seulement par le
contour, mais aussi par la dimension. je dis que la singularite de cette
coïncidence me stupefia positivement pour un instant. c'est l'effet
ordinaire de ces sortes de coïncidences. l'esprit s'efforce d'etablir un
rapport, une liaison de cause a effet,-et, se trouvant impuissant a y
reussir, subit une espece de paralysie momentanee. mais, quand je revins
de cette stupeur, je sentis luire en moi par degres une conviction qui
me frappa bien autrement encore que cette coïncidence. je commencai a me
rappeler distinctement, positivement, qu'il n'y avait aucun dessin sur
le parchemin quand j'y fis mon croquis du scarabee. j'en acquis la
parfaite certitude; car je me souvins de l'avoir tourne et retourne en
cherchant l'endroit le plus propre. si le crâne avait ete visible, je
l'aurais infailliblement remarque. il y avait reellement la un mystere
que je me sentais incapable de debrouiller; mais, des ce moment meme, il
me sembla voir prematurement poindre une faible lueur dans les regions
les plus profondes et les plus secretes de mon entendement, une espece
de ver luisant intellectuel, une conception embryonnaire de la verite,
dont notre aventure de l'autre nuit nous a fourni une si splendide
demonstration. je me levai decidement, et serrant soigneusement le
parchemin, je renvoyai toute reflexion ulterieure jusqu'au moment ou je
pourrais etre seul.

«quand vous fûtes parti et quand jupiter fut bien endormi, je me livrai
a une investigation un peu plus methodique de la chose. et d'abord je
voulus comprendre de quelle maniere ce parchemin etait tombe dans mes
mains. l'endroit ou nous decouvrîmes le scarabee etait sur la côte du
continent, a un mille environ a l'est de l'île, mais a une petite
distance au-dessus du niveau de la maree haute. quand je m'en emparai,
il me mordit cruellement, et je le lâchai. jupiter, avec sa prudence
accoutumee, avant de prendre l'insecte, qui s'etait envole de son côte,
chercha autour de lui une feuille ou quelque chose d'analogue, avec quoi
il pût s'en emparer. ce fut en ce moment que ses yeux et les miens
tomberent sur le morceau de parchemin, que je pris alors pour du papier.
il etait a moitie enfonce dans le sable, avec un coin en l'air. pres de
l'endroit ou nous le trouvâmes, j'observai les restes d'une coque de
grande embarcation, autant du moins que j'en pus juger. ces debris de
naufrage etaient la probablement depuis longtemps, car a peine
pouvait-on y trouver la physionomie d'une charpente de bateau.

«jupiter ramassa donc le parchemin, enveloppa l'insecte et me le donna.
peu de temps apres, nous reprîmes le chemin de la hutte, et nous
rencontrâmes le lieutenant g... je lui montrai l'insecte, et il me pria
de lui permettre de l'emporter au fort. j'y consentis, et il le fourra
dans la poche de son gilet sans le parchemin qui lui servait
d'enveloppe, et que je tenais toujours a la main pendant qu'il examinait
le scarabee. peut-etre eut-il peur que je ne changeasse d'avis, et
jugea-t-il prudent de s'assurer d'abord de sa prise; vous savez qu'il
est fou d'histoire naturelle et de tout ce qui s'y rattache. il est
evident qu'alors, sans y penser, j'ai remis le parchemin dans ma poche.

«vous vous rappelez que, lorsque je m'assis a la table pour faire un
croquis du scarabee, je ne trouvai pas de papier a l'endroit ou on le
met ordinairement. je regardai dans le tiroir, il n'y en avait point. je
cherchai dans mes poches, esperant trouver une vieille lettre, quand mes
doigts rencontrerent le parchemin. je vous detaille minutieusement toute
la serie de circonstances qui l'ont jete dans mes mains; car toutes ces
circonstances ont singulierement frappe mon esprit.

«sans aucun doute, vous me considererez comme un reveur,-mais j'avais
deja etabli une espece de connexion. j'avais uni deux anneaux d'une
grande chaîne. un bateau echoue a la côte, et non loin de ce bateau un
parchemin,-_non pas un papier_,-portant l'image d'un crâne. vous allez
naturellement me demander ou est le rapport? je repondrai que le crâne
ou la tete de mort est l'embleme bien connu des pirates. ils ont
toujours, dans tous leurs engagements, hisse le pavillon a tete de mort.

«je vous ai dit que c'etait un morceau de parchemin et non pas de
papier. le parchemin est une chose durable, presque imperissable. on
confie rarement au parchemin des documents d'une minime importance,
puisqu'il repond beaucoup moins bien que le papier aux besoins
ordinaires de l'ecriture et du dessin. cette reflexion m'induisit a
penser qu'il devait y avoir dans la tete de mort quelque rapport,
quelque sens singulier. je ne faillis pas non plus a remarquer la forme
du parchemin. bien que l'un des coins eût ete detruit par quelque
accident, on voyait bien que la forme primitive etait oblongue. c'etait
donc une de ces bandes qu'on choisit pour ecrire, pour consigner un
document important, une note qu'on veut conserver longtemps et
soigneusement.

-mais, interrompis-je, vous dites que le crâne n'etait pas sur le
parchemin quand vous y dessinâtes le scarabee. comment donc pouvez-vous
etablir un rapport entre le bateau et le crâne,-puisque ce dernier,
d'apres votre propre aveu, a dû etre dessine-dieu sait comment ou par
qui!-posterieurement a votre dessin du scarabee?

-ah! c'est la-dessus que roule tout le mystere; bien que j'aie eu
comparativement peu de peine a resoudre ce point de l'enigme. ma marche
etait sûre, et ne pouvait me conduire qu'a un seul resultat. je
raisonnais ainsi, par exemple: quand je dessinai mon scarabee, il n'y
avait pas trace de crâne sur le parchemin; quand j'eus fini mon dessin,
je vous le fis passer, et je ne vous perdis pas de vue que vous ne me
l'eussiez rendu. consequemment ce n'etait pas vous qui aviez dessine le
crâne, et il n'y avait la aucune autre personne pour le faire. il
n'avait donc pas ete cree par l'action humaine; et cependant, il etait
la, sous mes yeux!

«arrive a ce point de mes reflexions, je m'appliquai a me rappeler et je
me rappelai en effet, et avec une parfaite exactitude, tous les
incidents survenus dans l'intervalle en question. la temperature etait
froide,-oh! l'heureux, le rare accident!-et un bon feu flambait dans
la cheminee. j'etais suffisamment rechauffe par l'exercice, et je
m'assis pres de la table. vous, cependant, vous aviez tourne votre
chaise tout pres de la cheminee. juste au moment ou je vous mis le
parchemin dans la main, et comme vous alliez l'examiner, wolf, mon
terre-neuve, entra et vous sauta sur les epaules. vous le caressiez avec
la main gauche, et vous cherchiez a l'ecarter, en laissant tomber
nonchalamment votre main droite, celle qui tenait le parchemin, entre
vos genoux et tout pres du feu. je crus un moment que la flamme allait
l'atteindre, et j'allais vous dire de prendre garde; mais avant que
j'eusse parle vous l'aviez retire, et vous vous etiez mis a l'examiner.
quand j'eus bien considere toutes ces circonstances, je ne doutai pas un
instant que la chaleur n'eût ete l'agent qui avait fait apparaître sur
le parchemin le crâne dont je voyais l'image. vous savez bien qu'il y
a-il y en a eu de tout temps-des preparations chimiques, au moyen
desquelles on peut ecrire sur du papier ou sur du velin des caracteres
qui ne deviennent visibles que lorsqu'ils sont soumis a l'action du feu.
on emploie quelquefois le safre, digere dans l'eau regale et delaye dans
quatre fois son poids d'eau; il en resulte une teinte verte. le regule
de cobalt dissous dans l'esprit de nitre donne une couleur rouge. ces
couleurs disparaissent plus ou moins longtemps apres que la substance
sur laquelle on a ecrit s'est refroidie, mais reparaissent a volonte par
application nouvelle de la chaleur.

«j'examinai alors la tete de mort avec le plus grand soin. les contours
exterieurs, c'est-a-dire les plus rapproches du bord du velin, etaient
beaucoup plus distincts que les autres. evidemment l'action du calorique
avait ete imparfaite ou inegale. j'allumai immediatement du feu, et je
soumis chaque partie du parchemin a une chaleur brûlante. d'abord, cela
n'eut d'autre effet que de renforcer les lignes un peu pâles du crâne;
mais, en continuant l'experience, je vis apparaître, dans un coin de la
bande, au coin diagonalement oppose a celui ou etait tracee la tete de
mort, une figure que je supposai d'abord etre celle d'une chevre. mais
un examen plus attentif me convainquit qu'on avait voulu representer un
chevreau.

-ah! ah! dis-je, je n'ai certes pas le droit de me moquer de vous;-un
million et demi de dollars! c'est chose trop serieuse pour qu'on en
plaisante;-mais vous n'allez pas ajouter un troisieme anneau a votre
chaîne; vous ne trouverez aucun rapport special entre vos pirates et une
chevre;-les pirates, vous le savez, n'ont rien a faire avec les
chevres.-cela regarde les fermiers.

-mais je viens de vous dire que l'image n'etait pas celle d'une chevre.

-bon! va pour un chevreau; c'est presque la meme chose.

-presque, mais pas tout a fait, dit legrand.-vous avez entendu parler
peut-etre d'un certain capitaine kidd. je considerai tout de suite la
figure de cet animal comme une espece de signature logogriphique ou
hieroglyphique (_kid_, chevreau). je dis signature, parce que la place
qu'elle occupait sur le velin suggerait naturellement cette idee. quant
a la tete de mort placee au coin diagonalement oppose, elle avait l'air
d'un sceau, d'une estampille. mais je fus cruellement deconcerte par
l'absence du reste,-du corps meme de mon document reve,-du texte de
mon contexte.

-je presume que vous esperiez trouver une lettre entre le timbre et la
signature.

-quelque chose comme cela. le fait est que je me sentais comme
irresistiblement penetre du pressentiment d'une immense bonne fortune
imminente. pourquoi? je ne saurais trop le dire. apres tout, peut-etre
etait-ce plutôt un desir qu'une croyance positive;-mais croiriez-vous
que le dire absurde de jupiter, que le scarabee etait en or massif, a eu
une influence remarquable sur mon imagination? et puis cette serie
d'accidents et de coïncidences etait vraiment si extraordinaire!
avez-vous remarque tout ce qu'il y a de fortuit la-dedans? il a fallu
que tous ces evenements arrivassent le seul jour de toute l'annee ou il
a pu faire assez froid pour necessiter du feu; et, sans ce feu et sans
l'intervention du chien au moment precis ou il a paru, je n'aurais
jamais eu connaissance de la tete de mort et n'aurais jamais possede ce
tresor.

-allez, allez, je suis sur des charbons.

-eh bien, vous avez donc connaissance d'une foule d'histoires qui
courent, de mille rumeurs vagues relatives aux tresors enfouis quelque
part sur la côte de l'atlantique, par kidd et ses associes? en somme,
tous ces bruits devaient avoir quelque fondement. et si ces bruits
duraient depuis si longtemps et avec tant de persistance, cela ne
pouvait, selon moi, tenir qu'a un fait, c'est que le tresor enfoui etait
reste enfoui. si kidd avait cache son butin pendant un certain temps et
l'avait ensuite repris, ces rumeurs ne seraient pas sans doute venues
jusqu'a nous sous leur forme actuelle et invariable. remarquez que les
histoires en question roulent toujours sur des chercheurs et jamais sur
des trouveurs de tresors. si le pirate avait repris son argent,
l'affaire en serait restee la. il me semblait que quelque accident, par
exemple la perte de la note qui indiquait l'endroit precis, avait dû le
priver des moyens de le recouvrer. je supposais que cet accident etait
arrive a la connaissance de ses compagnons, qui autrement n'auraient
jamais su qu'un tresor avait ete enfoui, et qui, par leurs recherches
infructueuses, sans guide et sans notes positives, avaient donne
naissance a cette rumeur universelle et a ces legendes aujourd'hui si
communes. avez-vous jamais entendu parler d'un tresor important qu'on
aurait deterre sur la côte?

-jamais.

-or, il est notoire que kidd avait accumule d'immenses richesses. je
considerais donc comme chose sûre que la terre les gardait encore; et
vous ne vous etonnerez pas quand je vous dirai que je sentais en moi une
esperance,-une esperance qui montait presque a la certitude;-c'est que
le parchemin, si singulierement trouve, contiendrait l'indication
disparue du lieu ou avait ete fait le depôt.

-mais comment avez-vous fait?

-j'exposai de nouveau le velin au feu, apres avoir augmente la chaleur;
mais rien ne parut. je pensai que la couche de crasse pouvait bien etre
pour quelque chose dans cet insucces; aussi je nettoyai soigneusement le
parchemin en versant de l'eau chaude dessus, puis je le placai dans une
casserole de fer-blanc, le crâne en dessous, et je posai la casserole
sur un rechaud de charbons allumes. au bout de quelques minutes, la
casserole etant parfaitement chauffee, je retirai la bande de velin, et
je m'apercus, avec une joie inexprimable, qu'elle etait mouchetee en
plusieurs endroits de signes qui ressemblaient a des chiffres ranges en
lignes. je replacai la chose dans la casserole, et l'y laissai encore
une minute, et, quand je l'en retirai, elle etait juste comme vous allez
la voir.

ici, legrand, ayant de nouveau chauffe le velin, le soumit a mon examen.
les caracteres suivants apparaissaient en rouge, grossierement traces
entre la tete de mort et le chevreau:

53@@+305))6*;4826)4@.)4@);806*;48+8¶60))85;1@(;:@*8+83(88)5*+;46(;88*96*?;8)*@
(;485);5*+2:*@(;4956*2(5*-4)8¶8*;4069285);)6+8)4@@1(@9;48081;8:8@1;48+85;4)
485+528806*81(@9;48;(88;4(@?34;48)4@;161;:188;@?;

-mais, dis-je, en lui tendant la bande de velin, je n'y vois pas plus
clair. si tous les tresors de golconde devaient etre pour moi le prix de
la solution de cette enigme, je serais parfaitement sûr de ne pas les
gagner.

-et cependant, dit legrand, la solution n'est certainement pas aussi
difficile qu'on se l'imaginerait au premier coup d'œil. ces caracteres,
comme chacun pourrait le deviner facilement, forment un chiffre,
c'est-a-dire qu'ils presentent un sens; mais, d'apres ce que nous savons
de kidd, je ne devais pas le supposer capable de fabriquer un
echantillon de cryptographie bien abstruse. je jugeai donc tout d'abord
que celui-ci etait d'une espece simple,-tel cependant qu'a
l'intelligence grossiere du marin il dût paraître absolument insoluble
sans la clef.

-et vous l'avez resolu, vraiment?

-tres-aisement; j'en ai resolu d'autres dix mille fois plus compliques.
les circonstances et une certaine inclination d'esprit m'ont amene a
prendre interet a ces sortes d'enigmes, et il est vraiment douteux que
l'ingeniosite humaine puisse creer une enigme de ce genre dont
l'ingeniosite humaine ne vienne a bout par une application suffisante.
aussi, une fois que j'eus reussi a etablir une serie de caracteres
lisibles, je daignai a peine songer a la difficulte d'en degager la
signification.

«dans le cas actuel,-et, en somme, dans tous les cas d'ecriture
secrete,-la premiere question a vider, c'est la _langue_ du chiffre:
car les principes de solution, particulierement quand il s'agit des
chiffres les plus simples, dependent du genie de chaque idiome, et
peuvent etre modifies. en general, il n'y a pas d'autre moyen que
d'essayer successivement, en se dirigeant suivant les probabilites,
toutes les langues qui vous sont connues jusqu'a ce que vous ayez trouve
la bonne. mais, dans le chiffre qui nous occupe, toute difficulte a cet
egard etait resolue par la signature. le rebus sur le mot _kidd_ n'est
possible que dans la langue anglaise. sans cette circonstance, j'aurais
commence mes essais par l'espagnol et le francais, comme etant les
langues dans lesquelles un pirate des mers espagnoles aurait dû le plus
naturellement enfermer un secret de cette nature. mais, dans le cas
actuel, je presumai que le cryptogramme etait anglais.

«vous remarquez qu'il n'y a pas d'espaces entre les mots. s'il y avait
eu des espaces, la tâche eût ete singulierement plus facile. dans ce
cas, j'aurais commence par faire une collation et une analyse des mots
les plus courts, et, si j'avais trouve, comme cela est toujours
probable, un mot d'une seule lettre, _a_ ou _i_ (un, je) par exemple,
j'aurais considere la solution comme assuree. mais, puisqu'il n'y avait
pas d'espaces, mon premier devoir etait de relever les lettres
predominantes, ainsi que celles qui se rencontraient le plus rarement.
je les comptai toutes, et je dressai la table que voici:

le caractere 8 se trouve 33 fois.

le caractere; se trouve 26 fois.

le caractere 4 se trouve 19 fois.

le @ et) se trouvent 16 fois.

le caractere * se trouve 13 fois.

le caractere 5 se trouve 12 fois.

le caractere 6 se trouve 11 fois.

le + et 1 se trouvent 8 fois.

le caractere 0 se trouve 6 fois.

le 9 et 2 se trouvent 5 fois.

le: et 3 se trouvent 4 fois.

le caractere? se trouve 3 fois.

le caractere ¶ se trouve 2 fois.

le-et. se trouvent 1 fois.

«or, la lettre qui se rencontre le plus frequemment en anglais est _e_.
les autres lettres se succedent dans cet ordre: _a o i d h n r s t u y c
f g l m w b k p q x z_. _e_ predomine si singulierement, qu'il est
tres-rare de trouver une phrase d'une certaine longueur dont il ne soit
pas le caractere principal.

«nous avons donc, tout en commencant, une base d'operations qui donne
quelque chose de mieux qu'une conjecture. l'usage general qu'on peut
faire de cette table est evident; mais, pour ce chiffre particulier,
nous ne nous en servirons que tres-mediocrement. puisque notre caractere
dominant est 8, nous commencerons par le prendre pour l'_e_ de
l'alphabet naturel. pour verifier cette supposition, voyons si le 8 se
rencontre souvent double; car l'_e_ se redouble tres-frequemment en
anglais, comme par exemple dans les mots: _meet, fleet, speed, seen,
been, agree_, etc. or, dans le cas present, nous voyons qu'il n'est pas
redouble moins de cinq fois, bien que le cryptogramme soit tres-court.

«donc 8 representera _e_. maintenant, de tous les mots de la langue,
_the_ est le plus utilise; consequemment, il nous faut voir si nous ne
trouverons pas repetee plusieurs fois la meme combinaison de trois
caracteres, ce 8 etant le dernier des trois. si nous trouvons des
repetitions de ce genre, elles representeront tres-probablement le mot
_the_. verification faite, nous n'en trouvons pas moins de 7; et les
caracteres sont;48. nous pouvons donc supposer que _;_ represente _t_,
que 4 represente _h_, et que 8 represente _e_,-la valeur du dernier se
trouvant ainsi confirmee de nouveau. il y a maintenant un grand pas de
fait.

«nous n'avons determine qu'un mot, mais ce seul mot nous permet
d'etablir un point beaucoup plus important, c'est-a-dire les
commencements et les terminaisons d'autres mots. voyons, par exemple,
l'avant-dernier cas ou se presente la combinaison;48, presque a la fin
du chiffre. nous savons que le _;_ qui vient immediatement apres est le
commencement d'un mot, et des six caracteres qui suivent ces _the_, nous
n'en connaissons pas moins de cinq. remplacons donc ces caracteres par
les lettres qu'ils representent, en laissant un espace pour l'inconnu:

_t eeth._

«nous devons tout d'abord ecarter le _th_ comme ne pouvant pas faire
partie du mot qui commence par le premier _t_, puisque nous voyons, en
essayant successivement toutes les lettres de l'alphabet pour combler la
lacune, qu'il est impossible de former un mot dont ce _th_ puisse faire
partie. reduisons donc nos caracteres a:

_t ee,_

et reprenant de nouveau tout l'alphabet, s'il le faut, nous concluons au
mot _tree_ (arbre), comme a la seule version possible. nous gagnons
ainsi une nouvelle lettre, _r_, representee par (, plus deux mots
juxtaposes, _the tree_ (l'arbre).

«un peu plus loin, nous retrouvons la combinaison;48, et nous nous en
servons comme de terminaison a ce qui precede immediatement. cela nous
donne l'arrangement suivant:

the tree; 4(@?34 _the_,

ou, en substituant les lettres naturelles aux caracteres que nous
connaissons,

_the tree thr_@? 3 _h the_.

maintenant, si aux caracteres inconnus nous substituons des blancs ou
des points, nous aurons:

_the tree thr... h the,_

et le mot _through_ (par, a travers) se degage pour ainsi dire de
lui-meme. mais cette decouverte nous donne trois lettres de plus, _o, u_
et _g_, representees par @,? et 3.

«maintenant, cherchons attentivement dans le cryptogramme des
combinaisons de caracteres connus, et nous trouverons, non loin du
commencement, l'arrangement suivant:

83(88, ou _egree_,

qui est evidemment la terminaison du mot _degree_ (degre), et qui nous
livre encore une lettre _d_ representee par +.

«quatre lettres plus loin que ce mot _degree_, nous trouvons la
combinaison:

;46(;88,

dont nous traduisons les caracteres connus et representons l'inconnu par
un point; cela nous donne:

_th. rtee_*,

arrangement qui nous suggere immediatement le mot _thirteen_ (treize),
et nous fournit deux lettres nouvelles, _i_ et _n_, representees par 6
et *.

«reportons-nous maintenant au commencement du cryptogramme, nous
trouvons la combinaison:

53@@+.

«traduisant comme nous avons deja fait, nous obtenons

._good_,

ce qui nous montre que la premiere lettre est un _a_, et que les deux
premiers mots sont _a good_ (un bon, une bonne).

«il serait temps maintenant, pour eviter toute confusion, de disposer
toutes nos decouvertes sous forme de table. cela nous fera un
commencement de clef:

5 represente a

+ represente d

8 represente e

3 represente g

4 represente h

6 represente i

* represente n

@ represente o

(represente r

; represente t

? represente u

ainsi, nous n'avons pas moins de onze des lettres les plus importantes,
et il est inutile que nous poursuivions la solution a travers tous ses
details. je vous en ai dit assez pour vous convaincre que des chiffres
de cette nature sont faciles a resoudre, et pour vous donner un apercu
de l'analyse raisonnee qui sert a les debrouiller. mais tenez pour
certain que le specimen que nous avons sous les yeux appartient a la
categorie la plus simple de la cryptographie. il ne me reste plus qu'a
vous donner la traduction complete du document, comme si nous avions
dechiffre successivement tous les caracteres. la voici:

_a good glass in the bishop's hostel in the devil's seat forty-one
degrees and thirteen minutes northeast and by north main branch seventh
limb east side shoot from the left eye of the death's-head a bee-line
from the tree through the shot fifty feet out._

_(un bon verre dans l'hostel de l'eveque dans la chaise du diable
quarante et un degres et treize minutes nord-est quart de nord
principale tige septieme branche côte est lâchez de l'œil gauche de la
tete de mort une ligne d'abeille de l'arbre a travers la balle cinquante
pieds au large.)_

-mais, dis-je, l'enigme me paraît d'une qualite tout aussi desagreable
qu'auparavant. comment peut-on tirer un sens quelconque de tout ce
jargon de _chaise du diable_, de _tete de mort_ et d'_hostel de
l'eveque?_

-je conviens, repliqua legrand, que l'affaire a l'air encore
passablement serieux, quand on y jette un simple coup d'œil. mon
premier soin fut d'essayer de retrouver dans la phrase les divisions
naturelles qui etaient dans l'esprit de celui qui l'ecrivit.

-de la ponctuer, voulez-vous dire?

-quelque chose comme cela.

-mais comment diable avez-vous fait?

-je reflechis que l'ecrivain s'etait fait une loi d'assembler les mots
sans aucune division, esperant rendre ainsi la solution plus difficile.
or, un homme qui n'est pas excessivement fin sera presque toujours
enclin, dans une pareille tentative, a depasser la mesure. quand, dans
le cours de sa composition, il arrive a une interruption de sens qui
demanderait naturellement une pause ou un point, il est fatalement porte
a serrer les caracteres plus que d'habitude. examinez ce manuscrit, et
vous decouvrirez facilement cinq endroits de ce genre ou il y a pour
ainsi dire encombrement de caracteres. en me dirigeant d'apres cet
indice j'etablis la division suivante:

_a good glass in the bishop's hostel in the devil's seat-forty-one
degrees and thirteen minutes-northeast and by north-main branch
seventh limb east side-shoot from the left eye of the death's-head-a
bee line from the tree through the shot fifty feet out._

_(un bon verre dans l'hostel de l'eveque dans la chaise du
diable-quarante et un degres et treize minutes-nord-est quart de
nord-principale tige septieme branche côte est-lâchez de l'œil gauche
de la tete de mort-une ligne d'abeille de l'arbre a travers la balle
cinquante pieds au large.)_

-malgre votre division, dis-je, je reste toujours dans les tenebres.

-j'y restai moi-meme pendant quelques jours, repliqua legrand. pendant
ce temps, je fis force recherches dans le voisinage de l'île de sullivan
sur un bâtiment qui devait s'appeler l'_hôtel de l'eveque_, car je ne
m'inquietai pas de la vieille orthographe du mot _hostel_. n'ayant
trouve aucun renseignement a ce sujet, j'etais sur le point d'etendre la
sphere de mes recherches et de proceder d'une maniere plus systematique,
quand, un matin, je m'avisai tout a coup que ce _bishop's hostel_
pouvait bien avoir rapport a une vieille famille du nom de bessop, qui,
de temps immemorial, etait en possession d'un ancien manoir a quatre
milles environ au nord de l'île. j'allai donc a la plantation, et je
recommencai mes questions parmi les plus vieux negres de l'endroit.
enfin, une des femmes les plus âgees me dit qu'elle avait entendu parler
d'un endroit comme _bessop's castle_ (château de bessop), et qu'elle
croyait bien pouvoir m'y conduire, mais que ce n'etait ni un château, ni
une auberge, mais un grand rocher.

«je lui offris de la bien payer pour sa peine, et, apres quelque
hesitation, elle consentit a m'accompagner jusqu'a l'endroit precis.
nous le decouvrîmes sans trop de difficulte, je la congediai, et
commencai a examiner la localite. le _château_ consistait en un
assemblage irregulier de pics et de rochers, dont l'un etait aussi
remarquable par sa hauteur que par son isolement et sa configuration
quasi artificielle. je grimpai au sommet, et, la, je me sentis fort
embarrasse de ce que j'avais desormais a faire.

«pendant que j'y revais, mes yeux tomberent sur une etroite saillie dans
la face orientale du rocher, a un yard environ au-dessous de la pointe
ou j'etais place. cette saillie se projetait de dix-huit pouces a peu
pres, et n'avait guere plus d'un pied de large; une niche creusee dans
le pic juste au-dessus lui donnait une grossiere ressemblance avec les
chaises a dos concave dont se servaient nos ancetres. je ne doutai pas
que ce ne fût la _chaise du diable_ dont il etait fait mention dans le
manuscrit, et il me sembla que je tenais desormais tout le secret de
l'enigme.

«le _bon verre_, je le savais, ne pouvait pas designer autre chose
qu'une longue-vue; car nos marins emploient rarement le mot glass dans
un autre sens. je compris tout de suite qu'il fallait ici se servir
d'une longue-vue, en se placant a un point de vue defini et _n'admettant
aucune variation_. or, les phrases: _quarante et un degres et treize
minutes, et nord-est quart de nord_,-je n'hesitai pas un instant a le
croire,-devaient donner la direction pour pointer la longue-vue.
fortement remue par toutes ces decouvertes, je me precipitai chez moi,
je me procurai une longue-vue, et je retournai au rocher.

«je me laissai glisser sur la corniche, et je m'apercus qu'on ne pouvait
s'y tenir assis que dans une certaine position. ce fait confirma ma
conjecture. je pensai alors a me servir de la longue-vue. naturellement,
les _quarante et un degres et treize minutes_ ne pouvaient avoir trait
qu'a l'elevation au-dessus de l'horizon sensible, puisque la direction
horizontale etait clairement indiquee par les mots _nord-est quart de
nord_. j'etablis cette direction au moyen d'une boussole de poche; puis,
pointant, aussi juste que possible par approximation, ma longue-vue a un
angle de quarante et un degres d'elevation, je la fis mouvoir avec
precaution de haut en bas et de bas en haut, jusqu'a ce que mon
attention fût arretee par une espece de trou circulaire ou de lucarne
dans le feuillage d'un grand arbre qui dominait tous ses voisins dans
l'etendue visible. au centre de ce trou, j'apercus un point blanc, mais
je ne pus pas tout d'abord distinguer ce que c'etait. apres avoir ajuste
le foyer de ma longue-vue, je regardai de nouveau, et je m'assurai enfin
que c'etait un crâne humain.

«apres cette decouverte qui me combla de confiance, je considerai
l'enigme comme resolue; car la phrase: _principale tige, septieme
branche, côte est_, ne pouvait avoir trait qu'a la position du crâne sur
l'arbre, et celle-ci: _lâchez de l'œil gauche de la tete de mort_,
n'admettait aussi qu'une interpretation, puisqu'il s'agissait de la
recherche d'un tresor enfoui. je compris qu'il fallait laisser tomber
une balle de l'œil gauche du crâne et qu'une ligne d'abeille, ou, en
d'autres termes, une ligne droite, partant du point le plus rapproche du
tronc, et s'etendant, _a travers la balle_, c'est-a-dire a travers le
point ou tomberait la balle, indiquerait l'endroit precis,-et sous cet
endroit je jugeai qu'il etait pour le moins possible qu'un depôt
precieux fût encore enfoui.

-tout cela, dis-je, est excessivement clair, et tout a la fois
ingenieux, simple et explicite. et, quand vous eûtes quitte l'_hôtel de
l'eveque_, que fîtes-vous?

-mais, ayant soigneusement note mon arbre, sa forme et sa position, je
retournai chez moi. a peine eus-je quitte _la chaise du diable_, que le
trou circulaire disparut, et, de quelque côte que je me tournasse, il me
fut desormais impossible de l'apercevoir. ce qui me paraît le
chef-d'œuvre de l'ingeniosite dans toute cette affaire, c'est ce fait
(car j'ai repete l'experience et me suis convaincu que c'est un fait),
que l'ouverture circulaire en question n'est visible que d'un seul
point, et cet unique point de vue, c'est l'etroite corniche sur le flanc
du rocher.

«dans cette expedition a l'_hôtel de l'eveque_ j'avais ete suivi par
jupiter, qui observait sans doute depuis quelques semaines mon air
preoccupe, et mettait un soin particulier a ne pas me laisser seul.
mais, le jour suivant, je me levai de tres-grand matin, je reussis a lui
echapper, et je courus dans les montagnes a la recherche de mon arbre.
j'eus beaucoup de peine a le trouver. quand je revins chez moi a la
nuit, mon domestique se disposait a me donner la bastonnade. quant au
reste de l'aventure, vous etes, je presume, aussi bien renseigne que
moi.

-je suppose, dis-je, que, lors de nos premieres fouilles, vous aviez
manque l'endroit par suite de la betise de jupiter, qui laissa tomber le
scarabee par l'œil droit du crâne au lieu de le laisser filer par
l'œil gauche.

-precisement. cette meprise faisait une difference de deux pouces et
demi environ relativement _a la balle_, c'est-a-dire a la position de la
cheville pres de l'arbre; si le tresor avait ete sous l'endroit marque
par _la balle_, cette erreur eût ete sans importance; mais _la balle_ et
le point le plus rapproche de l'arbre etaient deux points ne servant
qu'a etablir une ligne de direction; naturellement, l'erreur, fort
minime au commencement, augmentait en proportion de la longueur de la
ligne, et, quand nous fûmes arrives a une distance de cinquante pieds,
elle nous avait totalement devoyes. sans l'idee fixe dont j'etais
possede, qu'il y avait positivement la, quelque part, un tresor enfoui,
nous aurions peut-etre bien perdu toutes nos peines.

-mais votre emphase, vos attitudes solennelles, en balancant le
scarabee!-quelles bizarreries! je vous croyais positivement fou. et
pourquoi avez-vous absolument voulu laisser tomber du crâne votre
insecte, au lieu d'une balle?

-ma foi! pour etre franc, je vous avouerai que je me sentais quelque
peu vexe par vos soupcons relativement a l'etat de mon esprit, et je
resolus de vous punir tranquillement, a ma maniere, par un petit brin de
mystification froide. voila pourquoi je balancais le scarabee, et voila
pourquoi je voulus le faire tomber du haut de l'arbre. une observation
que vous fîtes sur son poids singulier me suggera cette derniere idee.

-oui, je comprends; et maintenant il n'y a plus qu'un point qui
m'embarrasse. que dirons-nous des squelettes trouves dans le trou?

-ah! c'est une question a laquelle je ne saurais pas mieux repondre que
vous. je ne vois qu'une maniere plausible de l'expliquer,-et mon
hypothese implique une atrocite telle que cela est horrible a croire. il
est clair que kidd,-si c'est bien kidd qui a enfoui le tresor, ce dont
je ne doute pas, pour mon compte,-il est clair que kidd a dû se faire
aider dans son travail. mais, la besogne finie, il a pu juger convenable
de faire disparaître tous ceux qui possedaient son secret. deux bons
coups de pioche ont peut-etre suffi, pendant que ses aides etaient
encore occupes dans la fosse; il en a peut etre fallu une douzaine.-qui
nous le dira?




le canard au ballon

etonnantes nouvelles par expres, _via_ norfolk!-l'atlantique traverse
en trois jours!-triomphe signale de la machine volante de m. monck
masson!-arrivee a l'île de sullivan, pres charleston, s. c., de mm.
mason, robert holland, henson, harrison ainsworth, et de quatre autres
personnes, par le ballon dirigeable victoria, apres une traversee de
soixante-cinq heures d'un continent a l'autre!-details circonstancies
du voyage!


     _le jeu d'esprit ci-dessous, avec l'en-tete qui precede en
     magnifiques capitales, soigneusement emaille de points
     d'admiration, fut publie primitivement, comme un fait positif, dans
     le_ new-york sun, _feuille periodique, et y remplit completement le
     but de fournir un aliment indigeste aux insatiables badauds durant
     les quelques heures d'intervalle entre deux courriers de
     charleston. la cohue qui se fit pour se disputer_ le seul journal
     qui eût les nouvelles _fut quelque chose qui depasse meme le
     prodige; et, en somme, si, comme quelques-uns l'affirment, le_
     victoria _n'a pas absolument accompli la traversee en question, il
     serait difficile de trouver une raison quelconque qui l'eût empeche
     de l'accomplir._

le grand probleme est a la fin resolu! l'air, aussi bien que la terre et
l'ocean, a ete conquis par la science, et deviendra pour l'humanite une
grande voie commune et commode. l'atlantique vient d'etre traverse en
ballon! et cela, sans trop de difficultes,-sans grand danger
apparent,-avec une machine dont on est absolument maître,-et dans
l'espace inconcevablement court de soixante-cinq heures d'un continent a
l'autre! grâce a l'activite d'un correspondant de charleston, nous
sommes en mesure de donner les premiers au public un recit detaille de
cet extraordinaire voyage, qui a ete accompli,-du samedi 6 du courant,
a quatre heures du matin, au mardi 9 du courant, a deux heures de
l'apres-midi,-par sir everard bringhurst, m. osborne, un neveu de lord
bentinck, mm. monck mason et robert holland, les celebres aeronautes, m.
harrison ainsworth[14], auteur de _jack sheppard_, etc., m. henson,
inventeur du malheureux projet de la derniere machine volante,-et deux
marins de woolwich,-en tout huit personnes. les details fournis
ci-dessous peuvent etre consideres comme parfaitement authentiques et
exacts sous tous les rapports, puisqu'ils sont, a une legere exception
pres, copies mot a mot d'apres les journaux reunis de mm. monck mason et
harrison ainsworth, a la politesse desquels notre agent doit egalement
bon nombre d'explications verbales relativement au ballon lui-meme, a sa
construction, et a d'autres matieres d'un haut interet. la seule
alteration dans le manuscrit communique a ete faite dans le but de
donner au recif hâtif de notre agent, m. forsyth, une forme suivie et
intelligible.


le ballon

deux insucces notoires et recents-ceux de m. henson et de sir george
cayley-avaient beaucoup amorti l'interet du public relativement a la
navigation aerienne. le plan de m. henson (qui fut d'abord considere
comme tres-praticable, meme par les hommes de science) etait fonde sur
le principe d'un plan incline, lance d'une hauteur par une force
intrinseque creee et continuee par la rotation de palettes semblables,
en forme et en nombre, aux ailes d'un moulin a vent. mais, dans toutes
les experiences qui furent faites avec des modeles a
l'_adelaïde-gallery_, il se trouva que l'operation de ces ailes, non
seulement ne faisait pas avancer la machine, mais empechait positivement
son vol.

la seule force propulsive qu'elle ait jamais montree fut le simple
mouvement acquis par la descente du plan incline; et ce mouvement
portait la machine plus loin quand les palettes etaient au repos que
quand elles fonctionnaient,-fait qui demontrait suffisamment leur
inutilite; et, en l'absence du propulseur, qui lui servait en meme temps
d'appui, toute la machine devait necessairement descendre vers le sol.
cette consideration induisit sir george cayley a ajuster un propulseur a
une machine qui aurait en elle-meme la force de se soutenir,-en un mot,
a un ballon. l'idee, neanmoins, n'etait nouvelle ou originale, chez sir
george, qu'en ce qui regardait le mode d'application pratique. il exhiba
un modele de son invention a l'institution polytechnique. la force
motrice, ou principe propulseur, etait, ici encore, attribuee a des
surfaces non continues ou ailes tournantes. ces ailes etaient au nombre
de quatre; mais il se trouva qu'elles etaient totalement impuissantes a
mouvoir le ballon ou a aider sa force ascensionnelle. tout le projet,
des lors, n'etait plus qu'un _four_ complet.

ce fut dans cette conjoncture que m. monck mason (dont le voyage de
douvres a weilburg sur le ballon _le nassau_ excita un si grand interet
en 1837) eut l'idee d'appliquer le principe de la vis d'archimede au
projet de la navigation aerienne, attribuant judicieusement l'insucces
des plans de m. henson et de sir george cayley a la non-continuite des
surfaces dans l'appareil des roues. il fit sa premiere experience
publique a _willis's rooms_, puis plus tard porta son modele a
l'_adelaïde-gallery_.

comme le ballon de sir george cayley, le sien etait un ellipsoïde. sa
longueur etait de treize pieds six pouces, sa hauteur de six pieds huit
pouces. il contenait environ trois cent vingt pieds cubes de gaz, qui,
si c'etait de l'hydrogene pur, pouvaient supporter vingt et une livres
aussitôt apres qu'il etait enfle, avant que le gaz n'eût eu le temps de
se deteriorer ou de fuir. le poids de toute la machine et de l'appareil
etait de dix-sept livres,-donnant ainsi une economie de quatre livres
environ. au centre du ballon, en dessous, etait une charpente de bois
fort leger, longue d'environ neuf pieds, et attachee au ballon par un
reseau de l'espece ordinaire. a cette charpente etait suspendue une
corbeille ou nacelle d'osier.

la vis consiste en un axe forme d'un tube de cuivre creux, long de six
pouces, a travers lequel, sur une spirale inclinee a un angle de quinze
degres, passe une serie de rayons de fil d'acier, longs de deux pieds et
se projetant d'un pied de chaque côte. ces rayons sont reunis a leurs
extremites externes par deux lames de fil metallique aplati,-le tout
formant ainsi la charpente de la vis, qui est completee par un tissu de
soie huilee, coupee en pointes et tendue de maniere a presenter une
surface passablement lisse. aux deux bouts de son axe, cette vis est
surmontee par des montants cylindriques de cuivre descendant du cerceau.
aux bouts inferieurs de ces tubes sont des trous dans lesquels tournent
les pivots de l'axe. du bout de l'axe qui est le plus pres de la nacelle
part une fleche d'acier qui relie la vis a une machine a levier fixee a
la nacelle. par l'operation de ce ressort, la vis est forcee et tournee
avec une grande rapidite, communiquant a l'ensemble un mouvement de
progression.

au moyen du gouvernail, la machine pouvait aisement s'orienter dans
toutes les directions. le levier etait d'une grande puissance,
comparativement a sa dimension, pouvant soulever un poids de
quarante-cinq livres sur un cylindre de quatre pouces de diametre apres
le premier tour, et davantage a mesure qu'il fonctionnait. il pesait en
tout huit livres six onces. le gouvernail etait une legere charpente de
roseau recouverte de soie, faconnee a peu pres comme une raquette, de
trois pieds de long a peu pres et d'un pied dans sa plus grande largeur.
son poids etait de deux onces environ. il pouvait se tourner a plat et
se diriger en haut et en bas, aussi bien qu'a droite et a gauche, et
donner a l'aeronaute la faculte de transporter la resistance de l'air,
qu'il devait, dans une position inclinee, creer sur son passage, du côte
sur lequel il desirait agir, determinant ainsi pour le ballon la
direction opposee.

ce modele (que, faute de temps, nous avons necessairement decrit d'une
maniere imparfaite) fut mis en mouvement dans l'_adelaïde-gallery_, ou
il donna une velocite de cinq milles a l'heure; et, chose etrange a
dire, il n'excita qu'un mince interet en comparaison de la precedente
machine compliquee de m. henson,-tant le monde est decide a mepriser
toute chose qui se presente avec un air de simplicite! pour accomplir le
grand _desideratum_ de la navigation aerienne, on supposait generalement
l'application singulierement compliquee de quelque principe
extraordinairement profond de dynamique.

toutefois, m. mason etait tellement satisfait du recent succes de son
invention qu'il resolut de construire immediatement, s'il etait
possible, un ballon d'une capacite suffisante pour verifier le probleme
par un voyage de quelque etendue;-son projet primitif etait de
traverser la manche comme il avait deja fait avec le ballon _le nassau_.
pour favoriser ses vues, il sollicita et obtint le patronage de sir
everard bringhurst et de m. osborne, deux gentlemen bien connus par
leurs lumieres scientifiques et specialement pour l'interet qu'ils ont
manifeste pour les progres de l'aerostation. le projet, selon le desir
de m. osborne, fut soigneusement cache au public;-les seules personnes
auxquelles il fut confie furent les personnes engagees dans la
construction de la machine, qui fut etablie sous la surveillance de mm.
mason, holland, de sir everard bringhurst et de m. osborne, dans
l'habitation de ce dernier, pres de penstruthal, dans le pays de galles.

m. henson, accompagne de son ami m. ainsworth, fut admis a examiner le
ballon samedi dernier,-apres les derniers arrangements pris par ces
messieurs pour etre admis a la participation de l'entreprise. nous ne
savons pas pour quelle raison les deux marins firent aussi partie de
l'expedition,-mais dans un delai d'un ou deux jours nous mettrons le
lecteur en possession des plus minutieux details concernant cet
extraordinaire voyage.

le ballon est fait de soie recouverte d'un vernis de caoutchouc. il est
concu dans de grandes proportions et contient plus de 40 000 pieds cubes
de gaz; mais, comme le gaz de houille a ete employe preferablement a
l'hydrogene, dont la trop grande force d'expansion a des inconvenients,
la puissance de l'appareil, quand il est parfaitement gonfle et aussitôt
apres son gonflement, n'enleve pas plus de 2 500 livres environ. non
seulement le gaz de houille est moins coûteux, mais on peut se le
procurer et le gouverner plus aisement.

l'introduction de ce gaz dans les procedes usuels de l'aerostation est
due a m. charles green. avant sa decouverte, le procede du gonflement
etait non seulement excessivement dispendieux, mais peu sûr. on a
souvent perdu deux ou meme trois jours en efforts futiles pour se
procurer la quantite suffisante d'hydrogene pour un ballon d'ou il avait
toujours une tendance a fuir, grâce a son excessive subtilite et a son
affinite pour l'atmosphere ambiante. un ballon assez bien fait pour
tenir sa contenance de gaz de houille intacte, en qualite et en
quantite, pendant six mois, ne pourrait pas conserver six semaines la
meme quantite d'hydrogene dans une egale integrite.

la force du support etant estimee a 2 500 livres, et les poids reunis de
cinq individus seulement a 1 200 environ, il restait un surplus de 1
300, dont 1 200 etaient prises par le lest, reparti en differents sacs,
dont le poids etait marque sur chacun,-par les cordages, les
barometres, les telescopes, les barils contenant des provisions pour une
quinzaine, les barils d'eau, les portemanteaux, les sacs de nuits et
divers autres objets indispensables, y compris une cafetiere a faire
bouillir le cafe a la chaux, pour se dispenser totalement de feu, si
cela etait juge prudent. tous ces articles, a l'exception du lest et de
quelques bagatelles, etaient appendus au cerceau. la nacelle est plus
legere et plus petite a proportion que celle qui la represente dans le
modele. elle est faite d'un osier fort leger, et singulierement forte
pour une machine qui a l'air si fragile. elle a environ quatre pieds de
profondeur. le gouvernail differe aussi de celui du modele en ce qu'il
est beaucoup plus large, et que la vis est considerablement plus petite.
le ballon est en outre muni d'un grappin et d'un _guide-rope_, ce
dernier etant de la plus indispensable utilite. quelques mots
d'explication seront necessaires ici pour ceux de nos lecteurs qui ne
sont pas verses dans les details de l'aerostation.

aussitôt que le ballon quitte la terre, il est sujet a l'influence de
mille circonstances qui tendent a creer une difference dans son poids,
augmentant ou diminuant sa force ascensionnelle. par exemple, il y a
parfois sur la soie une masse de rosee qui peut aller a quelques
centaines de livres; il faut alors jeter du lest, sinon l'aerostat
descendra. ce lest jete, et un bon soleil vaporisant la rosee et
augmentant la force d'expansion du gaz dans la soie, le tout montera de
nouveau tres-rapidement. pour moderer notre ascension, le seul moyen est
(ou plutôt etait jusqu'au _guide-rope_ invente par m. charles green) la
faculte de faire echapper du gaz par une soupape; mais la perte du gaz
impliquait une deperdition proportionnelle de la force d'ascension; si
bien que, dans un laps de temps comparativement tres-bref, le ballon le
mieux construit devait necessairement epuiser toutes ses ressources et
s'abattre sur le sol. c'etait la le grand obstacle aux voyages un peu
longs.

le _guide-rope_ remedie a la difficulte de la maniere la plus simple du
monde. c'est simplement une tres-longue corde qu'on laisse traîner hors
de la nacelle, et dont l'effet est d'empecher le ballon de changer de
niveau a un degre sensible. si, par exemple, la soie est chargee
d'humidite, et si consequemment la machine commence a descendre, il n'y
a pas de necessite de jeter du lest pour compenser l'augmentation du
poids, car on y remedie ou on la neutralise, dans une proportion exacte,
en deposant a terre autant de longueur de corde qu'il est necessaire.
si, au contraire, quelques circonstances amenent une legerete excessive
et une ascension precipitee, cette legerete sera immediatement
neutralisee par le poids additionnel de la corde qu'on ramene de terre.

ainsi le ballon ne peut monter ou descendre que dans des proportions
tres-petites, et ses ressources en gaz et en lest restent a peu pres
intactes. quand on passe au-dessus d'une etendue d'eau, il devient
necessaire d'employer de petits barils de cuivre ou de bois remplis d'un
lest liquide plus leger que l'eau. ils flottent et remplissent l'office
d'une corde sur la terre. un autre office tres-important du _guide-rope_
est de marquer la direction du ballon. la corde _drague_ pour ainsi
dire, soit sur terre, soit sur mer, quand le ballon est libre; ce
dernier consequemment, toutes les fois qu'il marche, est en avance;
ainsi, une appreciation faite, au compas, des positions des deux objets,
indiquera toujours la direction. de la meme facon, l'angle forme par la
corde avec l'axe vertical de la machine indique la vitesse. quand il n'y
a pas d'angle,-en d'autres termes, quand la corde descend
perpendiculairement, c'est que la machine est stationnaire; mais plus
l'angle est ouvert, c'est-a-dire plus le ballon est en avance sur le
bout de la corde, plus grande est la vitesse;-et reciproquement.

comme le projet des voyageurs, dans le principe, etait de traverser le
canal de la manche, et de descendre aussi pres de paris qu'il serait
possible, ils avaient pris la precaution de se munir de passeports vises
pour toutes les parties du continent, specifiant la nature de
l'expedition comme dans le cas du voyage sur _le nassau_, et assurant
aux courageux aventuriers une dispense des formalites usuelles de
bureaux; mais des evenements inattendus rendirent les passeports
superflus. l'operation du gonflement commenca fort tranquillement samedi
matin, 6 du courant, au point du jour, dans la grande cour de
weal-vor-house, residence de m. osborne, a un mille environ de
penstruthal, dans la galles du nord; et, a onze heures sept minutes,
tout etant pret pour le depart, le ballon fut lâche et s'eleva
doucement, mais constamment, dans une direction presque sud. on ne fit
point usage, pendant la premiere demi-heure, de la vis ni du gouvernail.

nous nous servons maintenant du journal, tel qu'il a ete transcrit par
m. forsyth d'apres les manuscrits reunis de mm. monck, mason et
ainsworth. le corps du journal, tel que nous le donnons, est de la main
de m. mason, et il a ete ajoute un post-scriptum ou appendice de m.
ainsworth, qui a en preparation et donnera tres-prochainement au public
un compte rendu plus minutieux du voyage, et, sans aucun doute, d'un
interet saisissant.


le journal

_samedi, 6 avril_.-tous les preparatifs qui pouvaient nous embarrasser
ont ete finis cette nuit; nous avons commence le gonflement ce matin au
point du jour; mais, par suite d'un brouillard epais qui chargeait d'eau
les plis de la soie et la rendait peu maniable, nous ne nous sommes pas
eleves avant onze heures a peu pres. alors, nous fîmes tout larguer,
dans un grand enthousiasme, et nous nous elevâmes doucement, mais sans
interruption, par une jolie brise du nord, qui nous porta dans la
direction du canal de la manche. nous trouvâmes la force ascensionnelle
plus forte que nous ne l'avions espere, et, comme nous montions assez
haut pour dominer toutes les falaises et nous trouver soumis a l'action
plus prochaine des rayons du soleil, notre ascension devenait de plus en
plus rapide. cependant je desirais ne pas perdre de gaz des le
commencement de notre tentative, et je resolus qu'il fallait monter pour
le moment present. nous retirâmes bien vite a nous notre _guide-rope_;
mais, meme apres l'avoir absolument enleve de terre, nous continuâmes a
monter tres-rapidement. le ballon marchait avec une assurance singuliere
et avait un aspect magnifique. dix minutes environ apres notre depart,
le barometre indiquait une hauteur de 15 000 pieds.

le temps etait remarquablement beau, et l'aspect de la campagne placee
sous nos pieds,-un des plus romantiques a tous les points de
vue,-etait alors particulierement sublime. les gorges nombreuses et
profondes presentaient l'apparence de lacs, en raison des epaisses
vapeurs dont elles etaient remplies, et les hauteurs et les rochers
situes au sud-est, empiles dans un inextricable chaos, ressemblaient
absolument aux cites geantes de la fable orientale. nous approchions
rapidement des montagnes vers le sud; mais notre elevation etait plus
que suffisante pour nous permettre de les depasser en toute sûrete. en
quelques minutes, nous planâmes au-dessus magnifiquement, et m.
ainsworth ainsi que les marins furent frappes de leur apparence peu
elevee, vue ainsi de la nacelle; une grande elevation en ballon ayant
pour resultat de reduire les inegalites de la surface situee au-dessous
a un niveau presque uni. a onze heures et demie, nous dirigeant toujours
vers le sud, ou a peu pres, nous apercûmes pour la premiere fois le
canal de bristol; et, quinze minutes apres, la ligne des brisants de la
côte apparut brusquement au-dessous de nous, et nous marchâmes rondement
au-dessus de la mer. nous resolûmes alors de lâcher assez de gaz pour
laisser notre _guide-rope_ traîner dans l'eau avec les bouees
attenantes. cela fut fait a la minute, et nous commencâmes a descendre
graduellement. au bout de vingt minutes environ, notre premiere bouee
toucha, et, au plongeon de la seconde, nous restâmes a une elevation
fixe. nous etions tous tres-inquiets de verifier l'efficacite du
gouvernail et de la vis, et nous les mîmes immediatement en requisition
dans le but de determiner davantage notre route vers l'est et de _mettre
le cap_ sur paris.

au moyen du gouvernail, nous effectuâmes a l'instant le changement
necessaire de direction, et notre route se trouva presque a angle droit
avec le vent; puis nous mîmes en mouvement le ressort de la vis, et nous
fûmes ravis de voir qu'elle nous portait docilement dans le sens voulu.
la-dessus, nous poussâmes neuf fois un fort vivat, et nous jetâmes a la
mer une bouteille qui contenait une bande de parchemin avec le bref
compte rendu du principe de l'invention. toutefois, nous en avions a
peine fini avec nos manifestations de triomphe qu'il survint un accident
imprevu qui n'etait pas peu propre a nous decourager.

la verge d'acier qui reliait le levier au propulseur fut soudainement
jetee hors de sa place par le bout qui confinait a la nacelle (ce fut
l'effet de l'inclinaison de la nacelle par suite de quelque mouvement de
l'un des marins que nous avions pris avec nous), et, en un instant, se
trouva suspendue et dansante hors de notre portee, loin du pivot de
l'axe de la vis. pendant que nous nous efforcions de la rattraper, et
que toute notre attention y etait absorbee, nous fûmes enveloppes dans
un violent courant d'air de l'est qui nous porta avec une force rapide
et croissante du côte de l'atlantique.

nous nous trouvâmes chasses en mer par une vitesse qui n'etait
certainement pas moins de cinquante ou de soixante milles a l'heure, si
bien que nous atteignîmes le cap clear, a quarante milles vers notre
nord, avant d'avoir pu assurer la verge d'acier et d'avoir eu le temps
de penser a virer de bord. ce fut alors que m. ainsworth fit une
proposition extraordinaire, mais qui, dans mon opinion, n'etait
nullement deraisonnable ni chimerique, dans laquelle il fut
immediatement encourage par m. holland,-a savoir, que nous pourrions
profiter de la forte brise qui nous emportait, et tenter, au lieu de
rabattre sur paris, d'atteindre la côte du nord-amerique.

apres une legere reflexion, je donnai de bon gre mon assentiment a cette
violente proposition, qui, chose etrange a dire, ne trouva d'objections
que dans les deux marins.

toutefois, comme nous etions la majorite, nous maîtrisâmes leurs
apprehensions, et nous maintînmes resolument notre route. nous
gouvernâmes droit a l'ouest; mais, comme le traînage des bouees faisait
un obstacle materiel a notre marche, et que nous etions suffisamment
maîtres du ballon, soit pour monter, soit pour descendre, nous jetâmes
tout d'abord cinquante livres de lest, et nous ramenâmes, au moyen d'une
manivelle, toute la corde hors de la mer. nous constatâmes immediatement
l'effet de cette manœuvre par un prodigieux accroissement de vitesse;
et, comme la brise fraîchissait, nous filâmes avec une velocite presque
inconcevable; le _guide-rope_ s'allongeait derriere la nacelle comme un
sillage de navire. il est superflu de dire qu'il nous suffit d'un
tres-court espace de temps pour perdre la côte de vue. nous passâmes
au-dessus d'innombrables navires de toute espece, dont quelques-uns
louvoyaient avec peine, mais dont la plupart restaient en panne. nous
causâmes a leur bord le plus grand enthousiasme,-enthousiasme fortement
savoure par nous-memes, et particulierement par nos deux hommes, qui,
maintenant, sous l'influence de quelques petits verres de genievre,
semblaient resolus a jeter au vent toutes craintes et tous scrupules.
plusieurs navires tirerent le canon de signal; et tous nous saluerent
par de grands vivats que nous entendions avec une nettete surprenante,
et par l'agitation des chapeaux et des mouchoirs. nous marchâmes ainsi
tout le jour, sans incident materiel, et, comme les premieres ombres se
formaient autour de nous, nous fîmes une estimation approximative de la
distance parcourue. elle ne pouvait pas etre de moins de cinq cents
milles, probablement davantage. pendant tout ce temps le propulseur
fonctionna et, sans aucun doute, aida positivement notre marche. quand
le soleil se coucha, la brise fraîchit et se transforma en une vraie
tempete. au-dessous de nous, l'ocean etait parfaitement visible en
raison de sa phosphorescence. le vent souffla de l'est toute la nuit, et
nous donna les plus brillants presages de succes. nous ne souffrîmes pas
peu du froid, et l'humidite de l'atmosphere nous etait fort penible;
mais la place libre dans la nacelle etait assez vaste pour nous
permettre de nous coucher, et au moyen de nos manteaux et de quelques
couvertures nous nous tirâmes passablement d'affaire.

_post-scriptum (par m. ainsworth)_.-ces neuf dernieres heures ont ete
incontestablement les plus enflammees de ma vie. je ne peux rien
concevoir de plus enthousiasmant que l'etrange peril et la nouveaute
d'une pareille aventure. dieu veuille nous donner le succes! je ne
demande pas le succes pour le simple salut de mon insignifiante
personne, mais pour l'amour de la science humaine et pour l'immensite du
triomphe. et cependant l'exploit est si evidemment faisable que mon seul
etonnement est que les hommes aient recule jusqu'a present devant la
tentative. qu'une simple brise comme celle qui nous favorise
maintenant,-qu'une pareille rafale pousse un ballon pendant quatre ou
cinq jours (ces brises durent quelquefois plus longtemps), et le
voyageur sera facilement porte, dans ce laps de temps, d'une rive a
l'autre. avec une pareille brise, le vaste atlantique n'est plus qu'un
lac.

je suis plus frappe, au moment ou j'ecris, du silence supreme qui regne
sur la mer, malgre son agitation, que d'aucun autre phenomene. les eaux
ne jettent pas de voix vers les cieux. l'immense ocean flamboyant
au-dessous de nous se tord et se tourmente sans pousser une plainte. les
houles montagneuses donnent l'idee d'innombrables demons, gigantesques
et muets, qui se tordaient dans une impuissante agonie. dans une nuit
telle qu'est pour moi celle-ci, un homme vit,-il vit un siecle de vie
ordinaire,-et je ne donnerais pas ce delice ravissant pour ce siecle
d'existence vulgaire.

_dimanche, 7 (manuscrit de m. mason)_.-ce matin, vers dix heures, la
tempete n'etait plus qu'une brise de huit ou neuf nœuds (pour un navire
en mer), et elle nous fait parcourir peut-etre trente milles a l'heure,
peut-etre davantage. neanmoins, elle a tourne ferme vers le nord; et,
maintenant, au coucher du soleil, nous nous dirigeons droit a l'ouest,
grâce surtout a la vis et au gouvernail, qui fonctionnent admirablement.
je regarde l'entreprise comme entierement reussie, et la navigation
aerienne dans toutes les directions (si ce n'est peut-etre avec le vent
absolument debout) comme un probleme resolu. nous n'aurions pas pu faire
tete a la rude brise d'hier; mais, en montant, nous aurions pu sortir du
champ de son action, si nous en avions eu besoin. je suis convaincu
qu'avec notre propulseur, nous pourrions marcher contre une jolie brise
carabinee. aujourd'hui, a midi, nous nous sommes eleves a une hauteur de
25 000 pieds, en jetant du lest. nous avons agi ainsi pour chercher un
courant plus direct, mais nous n'en avons pas trouve de plus favorable
que celui dans lequel nous sommes a present. nous avons surabondamment
de gaz pour traverser ce petit lac, dût le voyage durer trois semaines.
je n'ai pas la plus legere crainte relativement a l'issue de notre
entreprise. les difficultes ont ete etrangement exagerees et
incomprises. je puis choisir mon courant, et, eusse-je contre moi tous
les courants, je puis faire passablement ma route avec mon propulseur.
nous n'avons pas eu d'incidents notables. la nuit s'annonce bien.

_post-scriptum (par m. ainsworth)_.-j'ai peu de chose a noter, excepte
le fait (fort surprenant pour moi) qu'a une elevation egale a celle du
cotopaxi, je n'ai eprouve ni froid trop intense, ni migraine, ni
difficulte de respiration; m. mason, m. holland, sir everard n'ont pas
plus souffert que moi, je crois. m. osborne s'est plaint d'une
constriction de la poitrine,-mais cela a disparu assez vite. nous avons
file avec une grande vitesse toute la journee, et nous devons etre a
plus de moitie chemin de l'atlantique. nous avons passe au-dessus de
vingt ou trente navires de toute sorte, et tous semblaient
delicieusement etonnes. traverser l'ocean en ballon n'est pas une
affaire si difficile apres tout! _omne ignotum pro magnifico_.

_nota_.-a une hauteur de 25 000 pieds, le ciel apparaît presque noir,
et les etoiles se voient distinctement; pendant que la mer, au lieu de
paraître convexe, comme on pourrait le supposer, semble absolument et
entierement concave[15].

_lundi, 8 (manuscrit de m. mason)_.-ce matin, nous avons encore eu
quelque embarras avec la tige du propulseur, qui devra etre entierement
modifiee, de crainte de serieux accidents;-je parle de la tige d'acier
et non pas des palettes; ces dernieres ne laissaient rien a desirer. le
vent a souffle tout le jour du nord-est, roide et sans interruption,
tant la fortune semble resolue a nous favoriser. juste avant le jour,
nous fûmes tous un peu alarmes par quelques bruits singuliers et
quelques secousses dans le ballon, accompagnes de la soudaine
interruption du jeu de la machine. ces phenomenes etaient occasionnes
par l'expansion du gaz, resultant d'une augmentation de chaleur dans
l'atmosphere, et la debâcle naturelle des particules de glace dont le
filet s'etait incruste pendant la nuit. nous avons jete quelques
bouteilles aux navires que nous avons apercus. l'une d'elles a ete
recueillie par un grand navire, vraisemblablement un des paquebots qui
font le service de new york. nous avons essaye de dechiffrer son nom,
mais nous ne sommes pas sûrs d'y avoir reussi. le telescope de m.
osborne nous a laisse lire quelque chose comme _l'atalante_. il est
maintenant minuit, et nous marchons toujours a peu pres vers l'ouest
d'une allure rapide. la mer est singulierement phosphorescente.

_post-scriptum (par m. ainsworth)_.-il est maintenant deux heures du
matin, et il fait presque calme, autant du moins que j'en peux
juger;-mais c'est un point qu'il est fort difficile d'apprecier, depuis
que nous nous mouvons si completement avec et dans l'air. je n'ai point
dormi depuis que j'ai quitte weal-vor, mais je ne peux plus y tenir, et
je vais faire un somme. nous ne pouvons pas etre loin de la côte
d'amerique.

_mardi, 9 (manuscrit de m. ainsworth)_.-une heure de
l'apres-midi.-nous sommes en vue de la côte basse de la caroline du
sud! le grand probleme est resolu. nous avons traverse
l'atlantique,-nous l'avons traverse en ballon, facilement, rondement!
dieu soit loue! qui osera dire maintenant qu'il y a quelque chose
d'impossible?

ici finit le journal. quelques details sur la descente ont ete
communiques toutefois par m. ainsworth a m. forsyth. il faisait presque
un _calme plat_ quand les voyageurs arriverent en vue de la côte, qui
fut immediatement reconnue par les deux marins et par m. osborne. ce
gentleman ayant des connaissances au fort moultrie, on resolut
immediatement de descendre dans le voisinage.

le ballon fut porte vers la plage; la maree etait basse, le sable ferme,
uni, admirablement approprie a une descente, et le grappin mordit du
premier coup et tint bon. les habitants de l'île et du fort se
pressaient naturellement pour voir le ballon; mais ce n'etait qu'avec
difficulte qu'on ajoutait foi au voyage accompli,-la _traversee de
l'atlantique!_ l'ancre mordait a deux heures de l'apres-midi; ainsi le
voyage entier avait dure soixante-quinze heures; ou plutôt un peu moins,
si on compte simplement le trajet d'un rivage a l'autre. il n'etait
arrive aucun accident serieux. on n'avait eu a craindre aucun danger
reel. le ballon fut degonfle et serre sans peine; et ces messieurs
etaient encore au fort moultrie, quand les manuscrits d'ou ce recit est
tire partaient par le courrier de charleston. on ne sait rien de positif
sur leurs intentions ulterieures; mais nous pouvons promettre en toute
sûrete a nos lecteurs quelques informations supplementaires, soit pour
lundi, soit pour le jour suivant au plus tard.

voila certainement l'entreprise la plus prodigieuse, la plus
interessante, la plus importante qui ait jamais ete accomplie ou meme
tentee par un homme. quels magnifiques resultats on en peut tirer,
n'est-il pas superflu maintenant de le determiner?




aventure sans pareille d'un certain hans pfaall

 avec un cœur plein de fantaisies delirantes
 dont je suis le capitaine,
 avec une lance de feu et _un cheval d'air_,
 a travers l'immensite je voyage.

 _chanson de tom o'bedlam_[16].


d'apres les nouvelles les plus recentes de rotterdam, il paraît que
cette ville est dans un singulier etat d'effervescence philosophique. en
realite, il s'y est produit des phenomenes d'un genre si completement
inattendu, si entierement nouveau, si absolument en contradiction avec
toutes les opinions recues que je ne doute pas qu'avant peu toute
l'europe ne soit sens dessus dessous, toute la physique en fermentation,
et que la raison et l'astronomie ne se prennent aux cheveux.

il paraît que le... du mois de... (je ne me rappelle pas positivement la
date), une foule immense etait rassemblee, dans un but qui n'est pas
specifie, sur la grande place de la bourse de la confortable ville de
rotterdam. la journee etait singulierement chaude pour la saison, il y
avait a peine un souffle d'air, et la foule n'etait pas trop fâchee de
se trouver de temps a autre aspergee d'une ondee amicale de quelques
minutes, qui s'epanchait des vastes masses de nuages blancs abondamment
eparpilles a travers la voûte bleue du firmament.

toutefois, vers midi, il se manifesta dans l'assemblee une legere mais
remarquable agitation, suivie du brouhaha de dix mille langues; une
minute apres, dix mille visages se tournerent vers le ciel, dix mille
pipes descendirent simultanement du coin de dix mille bouches, et un
cri, qui ne peut etre compare qu'au rugissement du niagara, retentit
longuement, hautement, furieusement, a travers toute la cite et tous les
environs de rotterdam.

l'origine de ce vacarme devint bientôt suffisamment manifeste. on vit
deboucher et entrer dans une des lacunes de l'etendue azuree, du fond
d'une de ces vastes masses de nuages, aux contours vigoureusement
definis, un etre etrange, heterogene, d'une apparence solide, si
singulierement configure, si fantastiquement organise que la foule de
ces gros bourgeois qui le regardaient d'en bas, bouche beante, ne
pouvait absolument y rien comprendre ni se lasser de l'admirer.

qu'est-ce que cela pouvait etre? au nom de tous les diables de
rotterdam, qu'est-ce que cela pouvait presager? personne ne le savait,
personne ne pouvait le deviner; personne,-pas meme le bourgmestre
mynheer superbus von underduk,-ne possedait la plus legere donnee pour
eclaircir ce mystere; en sorte que, n'ayant rien de mieux a faire, tous
les rotterdamois, a un homme pres, remirent serieusement leurs pipes
dans le coin de leurs bouches, et gardant toujours un œil braque sur le
phenomene, se mirent a pousser leur fumee, firent une pause, se
dandinerent de droite a gauche, et grognerent significativement,-puis
se dandinerent de gauche a droite, grognerent, firent une pause, et
finalement, se remirent a pousser leur fumee.

cependant, on voyait descendre, toujours plus bas vers la beate ville de
rotterdam, l'objet d'une si grande curiosite et la cause d'une si grosse
fumee. en quelques minutes, la chose arriva assez pres pour qu'on pût la
distinguer exactement. cela semblait etre,-oui! _c'etait_
indubitablement une espece de ballon, mais jusqu'alors, a coup sûr,
rotterdam n'avait pas vu de pareil ballon. car qui-je vous le
demande-a jamais entendu parler d'un ballon entierement fabrique avec
des journaux crasseux? personne en hollande, certainement; et cependant,
la, sous le nez meme du peuple ou plutôt a quelque distance au-dessus de
son nez, apparaissait la chose en question, la chose elle-meme,
faite-j'ai de bonnes autorites pour l'affirmer-avec cette meme matiere
a laquelle personne n'avait jamais pense pour un pareil dessein. c'etait
une enorme insulte au bon sens des bourgeois de rotterdam.

quant a la forme du phenomene, elle etait encore plus reprehensible,-ce
n'etait guere qu'un gigantesque bonnet de fou tourne sens dessus
dessous. et cette similitude fut loin d'etre amoindrie, quand, en
l'inspectant de plus pres, la foule vit un enorme gland pendu a la
pointe, et autour du bord superieur ou de la base du cône un rang de
petits instruments qui ressemblaient a des clochettes de brebis et
tintinnabulaient incessamment sur l'air de _betty martin_.

mais voila qui etait encore plus violent:-suspendu par des rubans bleus
au bout de la fantastique machine, se balancait, en maniere de nacelle,
un immense chapeau de castor gris americain, a bords superlativement
larges, a calotte hemispherique, avec un ruban noir et une boucle
d'argent. chose assez remarquable toutefois, maint citoyen de rotterdam
aurait jure qu'il connaissait deja ce chapeau, et, en verite, toute
l'assemblee le regardait presque avec des yeux familiers; pendant que
dame grettel pfaall poussait en le voyant une exclamation de joie et de
surprise, et declarait que c'etait positivement le chapeau de son cher
homme lui-meme. or, c'etait une circonstance d'autant plus importante a
noter que pfaall, avec ses trois compagnons, avait disparu de rotterdam,
depuis cinq ans environ, d'une maniere soudaine et inexplicable, et,
jusqu'au moment ou commence ce recit, tous les efforts pour obtenir des
renseignements sur eux avaient echoue. il est vrai qu'on avait decouvert
recemment, dans une partie retiree de la ville, a l'est, quelques
ossements humains, meles a un amas de decombres d'un aspect bizarre; et
quelques profanes avaient ete jusqu'a supposer qu'un hideux meurtre
avait dû etre commis en cet endroit, et que hans pfaall et ses camarades
en avaient ete tres-probablement les victimes. mais revenons a notre
recit.

le ballon (car c'en etait un, decidement) etait maintenant descendu a
cent pieds du sol, et montrait distinctement a la foule le personnage
qui l'habitait. un singulier individu, en verite. il ne pouvait guere
avoir plus de deux pieds de haut. mais sa taille, toute petite qu'elle
etait, ne l'aurait pas empeche de perdre l'equilibre, et de passer
par-dessus le bord de sa toute petite nacelle, sans l'intervention d'un
rebord circulaire qui lui montait jusqu'a la poitrine, et se rattachait
aux cordes du ballon. le corps du petit homme etait volumineux au dela
de toute proportion, et donnait a l'ensemble de son individu une
apparence de rotondite singulierement absurde. de ses pieds,
naturellement, on n'en pouvait rien voir. ses mains etaient
monstrueusement grosses, ses cheveux, gris et rassembles par derriere en
une queue; son nez, prodigieusement long, crochu et empourpre; ses yeux
bien fendus, brillants et percants, son menton et ses joues,-quoique
ridees par la vieillesse,-larges, boursoufles, doubles; mais, sur les
deux côtes de sa tete, il etait impossible d'apercevoir le semblant
d'une oreille.

ce drôle de petit monsieur etait habille d'un paletot-sac de satin bleu
de ciel et de culottes collantes assorties, serrees aux genoux par une
boucle d'argent. son gilet etait d'une etoffe jaune et brillante; un
bonnet de taffetas blanc etait gentiment pose sur le côte de sa tete;
et, pour completer cet accoutrement, un foulard ecarlate entourait son
cou, et, contourne en un nœud superlatif, laissait traîner sur sa
poitrine ses bouts pretentieusement longs.

etant descendu, comme je l'ai dit, a cent pieds environ du sol, le vieux
petit monsieur fut soudainement saisi d'une agitation nerveuse, et parut
peu soucieux de s'approcher davantage de la _terre ferme_. il jeta donc
une quantite de sable d'un sac de toile qu'il souleva a grand-peine, et
resta stationnaire pendant un instant. il s'appliqua alors a extraire de
la poche de son paletot, d'une maniere agitee et precipitee, un grand
portefeuille de maroquin. il le pesa soupconneusement dans sa main,
l'examina avec un air d'extreme surprise, comme evidemment etonne de son
poids. enfin, il l'ouvrit, en tira une enorme lettre scellee de cire
rouge et soigneusement entortillee de fil de meme couleur, et la laissa
tomber juste aux pieds du bourgmestre superbus von underduk.

son excellence se baissa pour la ramasser. mais l'aeronaute, toujours
fort inquiet, et n'ayant apparemment pas d'autres affaires qui le
retinssent a rotterdam, commencait deja a faire precipitamment ses
preparatifs de depart; et, comme il fallait decharger une portion de son
lest pour pouvoir s'elever de nouveau, une demi-douzaine de sacs qu'il
jeta l'un apres l'autre, sans se donner la peine de les vider, tomberent
coup sur coup sur le dos de l'infortune bourgmestre, et le culbuterent
juste une demi-douzaine de fois a la face de tout rotterdam.

il ne faut pas supposer toutefois que le grand underduk ait laisse
passer impunement cette impertinence de la part du vieux petit bonhomme.
on dit, au contraire, qu'a chacune de ses six culbutes il ne poussa pas
moins de six bouffees, distinctes et furieuses, de sa chere pipe qu'il
retenait pendant tout ce temps et de toutes ses forces, et qu'il se
propose de tenir ainsi-si dieu le permet-jusqu'au jour de sa mort.

cependant, le ballon s'elevait comme une alouette, et, planant au-dessus
de la cite, finit par disparaître tranquillement derriere un nuage
semblable a celui d'ou il avait si singulierement emerge, et fut ainsi
perdu pour les yeux eblouis des bons citoyens de rotterdam.

toute l'attention se porta alors sur la lettre, dont la transmission
avec les accidents qui la suivirent avait failli etre si fatale a la
personne et a la dignite de son excellence von underduk. toutefois, ce
fonctionnaire n'avait pas oublie durant ses mouvements giratoires de
mettre en sûrete l'objet important,-la lettre,-qui, d'apres la
suscription, etait tombee dans des mains legitimes, puisqu'elle etait
adressee a lui d'abord, et au professeur rudabub, en leurs qualites
respectives de president et de vice-president du college astronomique de
rotterdam. elle fut donc ouverte sur-le-champ par ces dignitaires, et
ils y trouverent la communication suivante, tres-extraordinaire, et, ma
foi, tres-serieuse:

_a leurs excellences von underduk et rudabub, president et
vice-president du college national astronomique de la ville de
rotterdam._

vos excellences se souviendront peut-etre d'un humble artisan, du nom de
hans pfaall, raccommodeur de soufflets de son metier, qui disparut de
rotterdam, il y a environ cinq ans, avec trois individus et d'une
maniere qui a dû etre regardee comme inexplicable. c'est moi, hans
pfaall lui-meme-n'en deplaise a vos excellences-qui suis l'auteur de
cette communication. il est de notoriete parmi la plupart de mes
concitoyens que j'ai occupe, quatre ans durant, la petite maison de
briques placee a l'entree de la ruelle dite _sauerkraut_, et que j'y
demeurais encore au moment de ma disparition. mes aïeux y ont toujours
reside, de temps immemorial, et ils y ont invariablement exerce comme
moi-meme la tres-respectable et tres-lucrative profession de
raccommodeurs de soufflets; car, pour dire la verite, jusqu'a ces
dernieres annees, ou toutes les tetes de la population ont ete mises en
feu par la politique, jamais plus fructueuse industrie n'avait ete
exercee par un honnete citoyen de rotterdam, et personne n'en etait plus
digne que moi. le credit etait bon, la pratique donnait ferme, on ne
manquait ni d'argent ni de bonne volonte. mais, comme je l'ai dit, nous
ressentîmes bientôt les effets de la liberte, des grands discours, du
radicalisme et de toutes les drogues de cette espece. les gens qui
jusque-la avaient ete les meilleures pratiques du monde n'avaient plus
un moment pour penser a nous. ils en avaient a peine assez pour
apprendre l'histoire des revolutions et pour surveiller dans sa marche
l'intelligence et l'idee du siecle. s'ils avaient besoin de souffler
leur feu, ils se faisaient un soufflet avec un journal. a mesure que le
gouvernement devenait plus faible, j'acquerais la conviction que le cuir
et le fer devenaient de plus en plus indestructibles; et bientôt il n'y
eut pas dans tout rotterdam un seul soufflet qui eût besoin d'etre
repique, ou qui reclamât l'assistance du marteau. c'etait un etat de
choses impossible. je fus bientôt aussi gueux qu'un rat, et, comme
j'avais une femme et des enfants a nourrir, mes charges devinrent a la
longue intolerables, et je passai toutes mes heures a reflechir sur le
mode le plus convenable pour me debarrasser de la vie.

cependant, mes chiens de creanciers me laissaient peu de loisir pour la
meditation. ma maison etait litteralement assiegee du matin au soir. il
y avait particulierement trois gaillards qui me tourmentaient au dela du
possible, montant continuellement la garde devant ma porte, et me
menacant toujours de la loi. je me promis de tirer de ces trois etres
une vengeance amere, si jamais j'etais assez heureux pour les tenir dans
mes griffes; et je crois que cette esperance ravissante fut la seule
chose qui m'empecha de mettre immediatement a execution mon plan de
suicide, qui etait de me faire sauter la cervelle d'un coup d'espingole.
toutefois, je jugeai qu'il valait mieux dissimuler ma rage, et les
bourrer de promesses et de belles paroles, jusqu'a ce que, par un
caprice heureux de la destinee, l'occasion de la vengeance vînt s'offrir
a moi.

un jour que j'etais parvenu a leur echapper, et que je me sentais encore
plus abattu que d'habitude, je continuai a errer pendant longtemps
encore et sans but a travers les rues les plus obscures, jusqu'a ce
qu'enfin je butai contre le coin d'une echoppe de bouquiniste. trouvant
sous ma main un fauteuil a l'usage des pratiques, je m'y jetai de
mauvaise humeur, et, sans savoir pourquoi, j'ouvris le premier volume
qui me tomba sous la main. il se trouva que c'etait une petite brochure
traitant de l'astronomie speculative, et ecrite, soit par le professeur
encke, de berlin, soit par un francais dont le nom ressemblait beaucoup
au sien. j'avais une legere teinture de cette science, et je fus bientôt
tellement absorbe par la lecture de ce livre que je le lus deux fois
d'un bout a l'autre avant de revenir au sentiment de ce qui se passait
autour de moi.

cependant, il commencait a faire nuit, et je repris le chemin de mon
logis. mais la lecture de ce petit traite (coïncidant avec une
decouverte pneumatique[17] qui m'avait ete recemment communiquee par un
cousin de nantes, comme un secret d'une haute importance) avait fait sur
mon esprit une impression indelebile; et, tout en flânant a travers les
rues crepusculeuses, je repassais minutieusement dans ma memoire les
raisonnements etranges, et quelquefois inintelligibles, de l'ecrivain.
il y avait quelques passages qui avaient affecte mon imagination d'une
maniere extraordinaire.

plus j'y revais, plus intense devenait l'interet qu'ils avaient excite
en moi. mon education, generalement fort limitee, mon ignorance speciale
des sujets relatifs a la philosophie naturelle, loin de m'ôter toute
confiance dans mon aptitude a comprendre ce que j'avais lu, ou de
m'induire a mettre en suspicion les notions confuses et vagues qui
avaient surgi naturellement de ma lecture, devenaient simplement un
aiguillon plus puissant pour mon imagination; et j'etais assez vain, ou
peut-etre assez raisonnable, pour me demander si ces idees indigestes
qui surgissent dans les esprits mal regles ne contiennent pas souvent en
elles-comme elles en ont la parfaite apparence-toute la force, toute
la realite, et toutes les autres proprietes inherentes a l'instinct et a
l'intuition.

il etait tard quand j'arrivai a la maison, et je me mis immediatement au
lit. mais mon esprit etait trop preoccupe pour que je pusse dormir, et
je passai la nuit entiere en meditations. je me levai de grand matin, et
je courus vivement a l'echoppe du bouquiniste, ou j'employai tout le peu
d'argent qui me restait a l'acquisition de quelques volumes de mecanique
et d'astronomie pratiques. je les transportai chez moi comme un tresor,
et je consacrai a les lire tous mes instants de loisir. je fis ainsi
assez de progres dans mes nouvelles etudes pour mettre a execution
certain projet qui m'avait ete inspire par le diable ou par mon bon
genie.

pendant tout ce temps, je fis tous mes efforts pour me concilier les
trois creanciers qui m'avaient cause tant de tourments. finalement, j'y
reussis, tant en vendant une assez grande partie de mon mobilier pour
satisfaire a moitie leurs reclamations qu'en leur faisant la promesse de
solder la difference apres la realisation d'un petit projet qui me
trottait dans la tete, et pour l'accomplissement duquel je reclamais
leurs services. grâce a ces moyens (car c'etaient des gens fort
ignorants), je n'eus pas grand-peine a les faire entrer dans mes vues.

les choses ainsi arrangees, je m'appliquai, avec l'aide de ma femme,
avec les plus grandes precautions et dans le plus parfait secret, a
disposer du bien qui me restait, et a realiser par de petits emprunts,
et sous differents pretextes, une assez bonne quantite d'argent
comptant, sans m'inquieter le moins du monde, je l'avoue a ma honte, des
moyens de remboursement.

grâce a cet accroissement de ressources, je me procurai, en diverses
fois, plusieurs pieces de tres-belle batiste, de douze yards
chacune,-de la ficelle,-une provision de vernis de caoutchouc,-un
vaste et profond panier d'osier, fait sur commande,-et quelques autres
articles necessaires a la construction et a l'equipement d'un ballon
d'une dimension extraordinaire. je chargeai ma femme de le confectionner
le plus rapidement possible, et je lui donnai toutes les instructions
necessaires pour la maniere de proceder.

en meme temps, je fabriquais avec de la ficelle un filet d'une dimension
suffisante, j'y adaptais un cerceau et des cordes, et je faisais
l'emplette des nombreux instruments et des matieres necessaires pour
faire des experiences dans les plus hautes regions de l'atmosphere. une
nuit, je transportai prudemment dans un endroit retire de rotterdam, a
l'est, cinq barriques cerclees de fer, qui pouvaient contenir chacune
environ cinquante gallons, et une sixieme d'une dimension plus vaste;
six tubes en fer-blanc, de trois pouces de diametre et de quatre pieds
de long, faconnes _ad hoc_; une bonne quantite _d'une certaine substance
metallique ou demi-metal_, que je ne nommerai pas, et une douzaine de
dames-jeannes remplies d'un acide tres-commun. le gaz qui devait
resulter de cette combinaison est un gaz qui n'a jamais ete, jusqu'a
present, fabrique que par moi, ou du moins qui n'a jamais ete applique a
un pareil objet. tout ce que je puis dire, c'est qu'il est _une des
parties constituantes de l'azote_, qui a ete si longtemps regarde comme
irreductible, et que sa densite est moindre que celle de l'hydrogene
d'environ trente-sept fois et quatre dixiemes. il est sans saveur, mais
non sans odeur; il brûle, quand il est pur, avec une flamme verdâtre; il
attaque instantanement la vie animale. je ne ferais aucune difficulte
d'en livrer tout le secret, mais il appartient de droit, comme je l'ai
deja fait entendre, a un citoyen de nantes, en france, par qui il m'a
ete communique sous condition.

le meme individu m'a confie, sans etre le moins du monde au fait de mes
intentions, un procede pour fabriquer les ballons avec un certain tissu
animal, qui rend la fuite du gaz chose presque impossible; mais je
trouvai ce moyen beaucoup trop dispendieux, et, d'ailleurs, il se
pouvait que la batiste, revetue d'une couche de caoutchouc, fût tout
aussi bonne. je ne mentionne cette circonstance que parce que je crois
probable que l'individu en question tentera, un de ces jours, une
ascension avec le nouveau gaz et la matiere dont j'ai parle, et que je
ne veux pas le priver de l'honneur d'une invention tres-originale.

a chacune des places qui devaient etre occupees par l'un des petits
tonneaux, je creusai secretement un petit trou; les trous formant de
cette facon un cercle de vingt-cinq pieds de diametre. au centre du
cercle, qui etait la place designee pour la plus grande barrique, je
creusai un trou plus profond. dans chacun des cinq petits trous, je
disposai une boîte de fer-blanc, contenant cinquante livres de poudre a
canon, et dans le plus grand un baril qui en tenait cent cinquante. je
reliai convenablement le baril et les cinq boîtes par des traînees
couvertes, et, ayant fourre dans l'une des boîtes le bout d'une meche
longue de quatre pieds environ, je comblai le trou et placai la barrique
par-dessus, laissant depasser l'autre bout de la meche d'un pouce a peu
pres au dela de la barrique, et d'une maniere presque invisible. je
comblai successivement les autres trous, et disposai chaque barrique a
la place qui lui etait destinee.

outre les articles que j'ai enumeres, je transportai a mon depôt general
et j'y cachai un des appareils perfectionnes de grimm pour la
condensation de l'air atmospherique. toutefois, je decouvris que cette
machine avait besoin de singulieres modifications pour devenir propre a
l'emploi auquel je la destinais. mais, grâce a un travail entete et a
une incessante perseverance, j'arrivai a des resultats excellents dans
tous mes preparatifs. mon ballon fut bientôt paracheve. il pouvait
contenir plus de quarante mille pieds cubes de gaz; il pouvait
facilement m'enlever, selon mes calculs, moi et tout mon attirail, et
meme, en le gouvernant convenablement, cent soixante-quinze livres de
lest par-dessus le marche. il avait recu trois couches de vernis, et je
vis que la batiste remplissait parfaitement l'office de la soie; elle
etait egalement solide et coûtait beaucoup moins cher.

tout etant pret, j'exigeai de ma femme qu'elle me jurât le secret sur
toutes mes actions depuis le jour de ma premiere visite a l'echoppe du
bouquiniste, et je lui promis de mon côte de revenir aussitôt que les
circonstances me le permettraient. je lui donnai le peu d'argent qui me
restait et je lui fis mes adieux. en realite, je n'avais pas
d'inquietude sur son compte. elle etait ce que les gens appellent une
maîtresse femme, et pouvait tres-bien faire ses affaires sans mon
assistance. je crois meme, pour tout dire, qu'elle m'avait toujours
regarde comme un triste faineant,-un simple complement de poids,-un
remplissage,-une espece d'homme bon pour bâtir des châteaux en l'air,
et rien de plus,-et qu'elle n'etait pas fâchee d'etre debarrassee de
moi. il faisait nuit sombre quand je lui fis mes adieux, et, prenant
avec moi, en maniere d'aides de camp, les trois creanciers qui m'avaient
cause tant de souci, nous portâmes le ballon avec sa nacelle et tous ses
accessoires par une route detournee, a l'endroit ou j'avais depose les
autres articles. nous les y trouvâmes parfaitement intacts, et je me mis
immediatement a la besogne.

nous etions au 1er avril. la nuit, comme je l'ai dit, etait sombre; on
ne pouvait pas apercevoir une etoile; et une bruine epaisse, qui tombait
par intervalles, nous incommodait fort. mais ma grande inquietude,
c'etait le ballon, qui, en depit du vernis qui le protegeait, commencait
a s'alourdir par l'humidite; la poudre aussi pouvait s'avarier. je fis
donc travailler rudement mes trois gredins, je leur fis piler de la
glace autour de la barrique centrale et agiter l'acide dans les autres.
cependant, ils ne cessaient de m'importuner de questions pour savoir ce
que je voulais faire avec tout cet attirail, et exprimaient un vif
mecontentement de la terrible besogne a laquelle je les condamnais. ils
ne comprenaient pas-disaient-ils-ce qu'il pouvait resulter de bon a
leur faire ainsi se mouiller la peau uniquement pour les rendre
complices d'une aussi abominable incantation. je commencais a etre un
peu inquiet, et j'avancais l'ouvrage de toute ma force; car, en verite,
ces idiots s'etaient figure, j'imagine, que j'avais fait un pacte avec
le diable, et que dans tout ce que je faisais maintenant il n'y avait
rien de bien rassurant. j'avais donc une tres-grande crainte de les voir
me planter la. toutefois, je m'efforcai de les apaiser en leur
promettant de les payer jusqu'au dernier sou, aussitôt que j'aurais mene
a bonne fin la besogne en preparation. naturellement ils interpreterent
ces beaux discours comme ils voulurent, s'imaginant sans doute que de
toute maniere j'allais me rendre maître d'une immense quantite d'argent
comptant; et, pourvu que je leur payasse ma dette, et un petit brin en
plus, en consideration de leurs services, j'ose affirmer qu'ils
s'inquietaient fort peu de ce qui pouvait advenir de mon âme ou de ma
carcasse.

au bout de quatre heures et demie environ, le ballon me parut
suffisamment gonfle. j'y suspendis donc la nacelle, et j'y placai tous
mes bagages, un telescope, un barometre avec quelques modifications
importantes, un thermometre, un electrometre, un compas, une boussole,
une montre a secondes, une cloche, un porte-voix, etc., etc., ainsi
qu'un globe de verre ou j'avais fait le vide, et hermetiquement bouche,
sans oublier l'appareil condensateur, de la chaux vive, un bâton de cire
a cacheter, une abondante provision d'eau, et des vivres en quantite,
tels que le _pemmican_[18], qui contient une enorme matiere nutritive
comparativement a son petit volume. j'installai aussi dans ma nacelle un
couple de pigeons et une chatte.

nous etions presque au point du jour, et je pensai qu'il etait
grandement temps d'effectuer mon depart. je laissai donc tomber par
terre, comme par accident, un cierge allume et, en me baissant pour le
ramasser, j'eus soin de mettre sournoisement le feu a la meche, dont le
bout, comme je l'ai dit, depassait un peu le bord inferieur d'un des
petits tonneaux.

j'executai cette manœuvre sans etre vu le moins du monde par mes trois
bourreaux; je sautai dans la nacelle, je coupai immediatement l'unique
corde qui me retenait a la terre, et je m'apercus avec bonheur que
j'etais enleve avec une inconcevable rapidite; le ballon emportait
tres-facilement ses cent soixante-quinze livres de lest de plomb; il
aurait pu en porter le double. quand je quittai la terre, le barometre
marquait trente pouces, et le thermometre centigrade 19 degres.

cependant, j'etais a peine monte a une hauteur de cinquante yards, quand
arriva derriere moi, avec un rugissement et un grondement epouvantables,
une si epaisse trombe de feu et de gravier, de bois et de metal
enflammes, meles a des membres humains dechires, que je sentis mon cœur
defaillir, et que je me jetai tout au fond de ma nacelle tremblant de
terreur.

alors, je compris que j'avais horriblement charge la mine, et que
j'avais encore a subir les principales consequences de la secousse. en
effet, en moins d'une seconde, je sentis tout mon sang refluer vers mes
tempes, et immediatement, inopinement, une commotion que je n'oublierai
jamais eclata a travers les tenebres et sembla dechirer en deux le
firmament lui-meme. plus tard, quand j'eus le temps de la reflexion, je
ne manquai pas d'attribuer l'extreme violence de l'explosion
relativement a moi, a sa veritable cause,-c'est-a-dire a ma position,
directement au-dessus de la mine et dans la ligne de son action la plus
puissante. mais, en ce moment, je ne songeais qu'a sauver ma vie.
d'abord, le ballon s'affaissa, puis il se dilata furieusement, puis il
se mit a pirouetter avec une velocite vertigineuse, et finalement,
vacillant et roulant comme un homme ivre, il me jeta par-dessus le bord
de la nacelle, et me laissa accroche a une epouvantable hauteur, la tete
en bas par un bout de corde fort mince, haut de trois pieds de long
environ, qui pendait par hasard a travers une crevasse, pres du fond du
panier d'osier, et dans lequel, au milieu de ma chute, mon pied gauche
s'engagea providentiellement. il est impossible, absolument impossible,
de se faire une idee juste de l'horreur de ma situation. j'ouvrais
convulsivement la bouche pour respirer, un frisson ressemblant a un
acces de fievre secouait tous les nerfs et tous les muscles de mon
etre,-je sentais mes yeux jaillir de leurs orbites, une horrible nausee
m'envahit,-enfin je m'evanouis et perdis toute conscience.

combien de temps restai-je dans cet etat, il m'est impossible de le
dire. il s'ecoula toutefois un assez long temps, car, lorsque je
recouvrai en partie l'usage de mes sens, je vis le jour qui se
levait;-le ballon se trouvait a une prodigieuse hauteur au-dessus de
l'immensite de l'ocean, et dans les limites de ce vaste horizon, aussi
loin que pouvait s'etendre ma vue, je n'apercevais pas trace de terre.
cependant, mes sensations, quand je revins a moi, n'etaient pas aussi
etrangement douloureuses que j'aurais dû m'y attendre. en realite, il y
avait beaucoup de folie dans la contemplation placide avec laquelle
j'examinai d'abord ma situation. je portai mes deux mains devant mes
yeux, l'une apres l'autre, et me demandai avec etonnement quel accident
pouvait avoir gonfle mes veines et noirci si horriblement mes ongles.
puis j'examinai soigneusement ma tete, je la secouai a plusieurs
reprises, et la tâtai avec une attention minutieuse, jusqu'a ce que je
me fusse heureusement assure qu'elle n'etait pas, ainsi que j'en avais
eu l'horrible idee, plus grosse que mon ballon. puis, avec l'habitude
d'un homme qui sait ou sont ses poches, je tâtai les deux poches de ma
culotte, et, m'apercevant que j'avais perdu mon calepin et mon etui a
cure-dent, je m'efforcai de me rendre compte de leur disparition, et, ne
pouvant y reussir, j'en ressentis un inexprimable chagrin. il me sembla
alors que j'eprouvais une vive douleur a la cheville de mon pied gauche,
et une obscure conscience de ma situation commenca a poindre dans mon
esprit.

mais-chose etrange!-je n'eprouvai ni etonnement ni horreur. si je
ressentis une emotion quelconque, ce fut une espece de satisfaction ou
d'epanouissement en pensant a l'adresse qu'il me faudrait deployer pour
me tirer de cette singuliere alternative; et je ne fis pas de mon salut
definitif l'objet d'un doute d'une seconde. pendant quelques minutes, je
restai plonge dans la plus profonde meditation. je me rappelle
distinctement que j'ai souvent serre les levres, que j'ai applique mon
index sur le côte de mon nez, et j'ai pratique les gesticulations et
grimaces habituelles aux gens qui, installes tout a leur aise dans leur
fauteuil, meditent sur des matieres embrouillees ou importantes.

quand je crus avoir suffisamment rassemble mes idees, je portai avec la
plus grande precaution, la plus parfaite deliberation, mes mains
derriere mon dos, et je detachai la grosse boucle de fer qui terminait
la ceinture de mon pantalon. cette boucle avait trois dents qui, etant
un peu rouillees, tournaient difficilement sur leur axe. cependant, avec
beaucoup de patience, je les amenai a angle droit avec le corps de la
boucle et m'apercus avec joie qu'elles restaient fermes dans cette
position. tenant entre mes dents cette espece d'instrument, je
m'appliquai a denouer le nœud de ma cravate. je fus oblige de me
reposer plus d'une fois avant d'avoir accompli cette manœuvre; mais, a
la longue, j'y reussis. a l'un des bouts de la cravate, j'assujettis la
boucle, et, pour plus de securite, je nouai etroitement l'autre bout
autour de mon poing. soulevant alors mon corps par un deploiement
prodigieux de force musculaire, je reussis du premier coup a jeter la
boucle par-dessus la nacelle et a l'accrocher, comme je l'avais espere,
dans le rebord circulaire de l'osier.

mon corps faisait alors avec la paroi de la nacelle un angle de
quarante-cinq degres environ; mais il ne faut pas entendre que je fusse
a quarante-cinq degres au-dessous de la perpendiculaire; bien loin de
la, j'etais toujours place dans un plan presque parallele au niveau de
l'horizon; car la nouvelle position que j'avais conquise avait eu pour
effet de chasser d'autant le fond de la nacelle, et consequemment ma
position etait des plus perilleuses.

mais qu'on suppose que, dans le principe, lorsque je tombai de la
nacelle, je fusse tombe la face tournee vers le ballon au lieu de
l'avoir tournee du côte oppose, comme elle etait maintenant,-ou, en
second lieu, que la corde par laquelle j'etais accroche eût pendu par
hasard du rebord superieur, au lieu de passer par une crevasse du
fond,-on concevra facilement que, dans ces deux hypotheses, il m'eût
ete impossible d'accomplir un pareil miracle,-et les presentes
revelations eussent ete entierement perdues pour la posterite. j'avais
donc toutes les raisons de benir le hasard; mais, en somme, j'etais
tellement stupefie que je me sentais incapable de rien faire, et que je
restai suspendu, pendant un quart d'heure peut-etre, dans cette
extraordinaire situation, sans tenter de nouveau le plus leger effort,
perdu dans un singulier calme et dans une beatitude idiote. mais cette
disposition de mon etre s'evanouit bien vite et fit place a un sentiment
d'horreur, d'effroi, d'absolue desesperance et de destruction. en
realite, le sang si longtemps accumule dans les vaisseaux de la tete et
de la gorge, et qui avait jusque-la cree en moi un delire salutaire dont
l'action suppleait a l'energie, commencait maintenant a refluer et a
reprendre son niveau; et la clairvoyance qui me revenait, augmentant la
perception du danger, ne servait qu'a me priver du sang-froid et du
courage necessaires pour l'affronter. mais, par bonheur pour moi, cette
faiblesse ne fut pas de longue duree. l'energie du desespoir me revint a
propos, et, avec des cris et des efforts frenetiques, je m'elancai
convulsivement et a plusieurs reprises par une secousse generale,
jusqu'a ce qu'enfin, m'accrochant au bord si desire avec des griffes
plus serrees qu'un etau, je tortillai mon corps par-dessus et tombai la
tete la premiere et tout pantelant dans le fond de la nacelle.

ce ne fut qu'apres un certain laps de temps que je fus assez maître de
moi pour m'occuper de mon ballon. mais alors je l'examinai avec
attention et decouvris, a ma grande joie, qu'il n'avait subi aucune
avarie. tous mes instruments etaient sains et saufs, et,
tres-heureusement, je n'avais perdu ni lest ni provisions. a la verite,
je les avais si bien assujettis a leur place qu'un pareil accident etait
chose tout a fait improbable. je regardai a ma montre, elle marquait six
heures. je continuais a monter rapidement, et le barometre me donnait
alors une hauteur de trois milles trois quarts. juste au-dessous de moi
apparaissait dans l'ocean un petit objet noir, d'une forme legerement
allongee, a peu pres de la dimension d'un domino, et ressemblant
fortement, a tous egards, a l'un de ces petits joujoux. je dirigeai mon
telescope sur lui, et je vis distinctement que c'etait un vaisseau
anglais de quatre-vingt-quatorze canons tanguant lourdement dans la mer,
au plus pres du vent, et le cap a l'ouest-sud-ouest. a l'exception de ce
navire, je ne vis rien que l'ocean et le ciel, et le soleil qui etait
leve depuis longtemps.

il est grandement temps que j'explique a vos excellences l'objet de mon
voyage. vos excellences se souviennent que ma situation deplorable a
rotterdam m'avait a la longue pousse a la resolution du suicide. ce
n'etait pas cependant que j'eusse un degoût positif de la vie elle-meme,
mais j'etais harasse, a n'en pouvoir plus, par les miseres accidentelles
de ma position. dans cette disposition d'esprit, desirant vivre encore,
et cependant fatigue de la vie, le traite que je lus a l'echoppe du
bouquiniste, appuye par l'opportune decouverte de mon cousin de nantes,
ouvrit une ressource a mon imagination. je pris enfin un parti decisif.
je resolus de partir, mais de vivre,-de quitter le monde, mais de
continuer mon existence;-bref, et pour couper court aux enigmes, je
resolus, sans m'inquieter du reste, de me frayer, si je pouvais, un
passage _jusqu'a la lune_.

maintenant, pour qu'on ne me croie pas plus fou que je ne le suis, je
vais exposer en detail, et le mieux que je pourrai, les considerations
qui m'induisirent a croire qu'une entreprise de cette nature, quoique
difficile sans doute et pleine de dangers, n'etait pas absolument, pour
un esprit audacieux, situee au dela des limites du possible.

la premiere chose a considerer etait la distance positive de la lune a
la terre. or, la distance moyenne ou approximative entre les centres de
ces deux planetes est de cinquante-neuf fois, plus une fraction, le
rayon equatorial de la terre, ou environ 237 000 milles. je dis la
distance moyenne ou approximative, mais il est facile de concevoir que,
la forme de l'orbite lunaire etant une ellipse d'une excentricite qui
n'est pas de moins de 0,05484 de son demi-grand axe, et le centre de la
terre occupant le foyer de cette ellipse, si je pouvais reussir d'une
maniere quelconque a rencontrer la lune a son perigee, la distance
ci-dessus evaluee se trouverait sensiblement diminuee. mais, pour
laisser de côte cette hypothese, il etait positif qu'en tout cas j'avais
a deduire des 237 000 milles le rayon de la terre, c'est-a-dire 4 000,
et le rayon de la lune, c'est-a-dire 1 080, en tout 5 080, et qu'il ne
me resterait ainsi a franchir qu'une distance approximative de 231 920
milles. cet espace, pensais-je, n'etait pas vraiment extraordinaire. on
a fait nombre de fois sur cette terre des voyages d'une vitesse de 60
milles par heure, et, en realite, il y a tout lieu de croire qu'on
arrivera a une plus grande velocite; mais, meme en me contentant de la
vitesse dont je parlais, il ne me faudrait pas plus de cent soixante et
un jours pour atteindre la surface de la lune.

il y avait toutefois de nombreuses circonstances qui m'induisaient a
croire que la vitesse approximative de mon voyage depasserait de
beaucoup celle de soixante milles a l'heure; et, comme ces
considerations produisirent sur moi une impression profonde, je les
expliquerai plus amplement par la suite.

le second point a examiner etait d'une bien autre importance. d'apres
les indications fournies par le barometre, nous savons que, lorsqu'on
s'eleve, au-dessus de la surface de la terre, a une hauteur de 1 000
pieds, on laisse au-dessous de soi environ un trentieme de la masse
atmospherique; qu'a 10 000 pieds, nous arrivons a peu pres a un tiers;
et qu'a 18 000 pieds, ce qui est presque la hauteur du cotopaxi, nous
avons depasse la moitie de la masse fluide, ou, en tout cas, la moitie
de la partie ponderable de l'air qui enveloppe notre globe. on a aussi
calcule qu'a une hauteur qui n'excede pas la centieme partie du diametre
terrestre,-c'est-a-dire 80 milles,-la rarefaction devait etre telle
que la vie animale ne pouvait en aucune facon s'y maintenir; et, de
plus, que les moyens les plus subtils que nous ayons de constater la
presence de l'atmosphere devenaient alors totalement insuffisants. mais
je ne manquai pas d'observer que ces derniers calculs etaient uniquement
bases sur notre connaissance experimentale des proprietes de l'air et
des lois mecaniques qui regissent sa dilatation et sa compression dans
ce qu'on peut appeler, comparativement parlant, la proximite immediate
de la terre. et, en meme temps, on regarde comme chose positive qu'a une
distance quelconque donnee, mais inaccessible, de sa surface, la vie
animale est et doit etre essentiellement incapable de modification.
maintenant, tout raisonnement de ce genre, et d'apres de pareilles
donnees, doit evidemment etre purement analogique. la plus grande
hauteur ou l'homme soit jamais parvenu est de 25 000 pieds; je parle de
l'expedition aeronautique de mm. gay-lussac et biot. c'est une hauteur
assez mediocre, meme quand on la compare aux 80 milles en question; et
je ne pouvais m'empecher de penser que la question laissait une place au
doute et une grande latitude aux conjectures.

mais, en fait, en supposant une ascension operee a une hauteur donnee
quelconque, la quantite d'air ponderable traversee dans toute periode
ulterieure de l'ascension n'est nullement en proportion avec la hauteur
additionnelle acquise, comme on peut le voir d'apres ce qui a ete enonce
precedemment, mais dans une raison constamment decroissante. il est donc
evident que, nous elevant aussi haut que possible, nous ne pouvons pas,
litteralement parlant, arriver a une limite au dela de laquelle
l'atmosphere cesse absolument d'exister. elle _doit exister_,
concluais-je, quoiqu'elle _puisse_, il est vrai, exister a un etat de
rarefaction infinie.

d'un autre côte, je savais que les arguments ne manquent pas pour
prouver qu'il existe une limite reelle et determinee de l'atmosphere, au
dela de laquelle il n'y a absolument plus d'air respirable. mais une
circonstance a ete omise par ceux qui opinent pour cette limite, qui
semblait, non pas une refutation peremptoire de leur doctrine, mais un
point digne d'une serieuse investigation. comparons les intervalles
entre les retours successifs de la comete d'encke a son perihelie, en
tenant compte de toutes les perturbations dues a l'attraction
planetaire, et nous verrons que les periodes diminuent graduellement,
c'est-a-dire que le grand axe de l'ellipse de la comete va toujours se
raccourcissant dans une proportion lente, mais parfaitement reguliere.
or, c'est precisement le cas qui doit avoir lieu, si nous supposons que
la comete subisse une resistance par le fait _d'un milieu ethere
excessivement rare_ qui penetre les regions de son orbite. car il est
evident qu'un pareil milieu doit, en retardant la vitesse de la comete,
accroître sa force centripete et affaiblir sa force centrifuge. en
d'autres termes, l'attraction du soleil deviendrait de plus en plus
puissante, et la comete s'en rapprocherait davantage a chaque
revolution. veritablement, il n'y a pas d'autre moyen de se rendre
compte de la variation en question.

mais voici un autre fait: on observe que le diametre reel de la partie
nebuleuse de cette comete se contracte rapidement a mesure qu'elle
approche du soleil, et se dilate avec la meme rapidite quand elle repart
vers son aphelie. n'avais-je pas quelque raison de supposer avec m. valz
que cette apparente condensation de volume prenait son origine dans la
compression de ce milieu ethere dont je parlais tout a l'heure, et dont
la densite est en proportion de la proximite du soleil? le phenomene qui
affecte la forme lenticulaire et qu'on appelle la lumiere zodiacale
etait aussi un point digne d'attention. cette lumiere si visible sous
les tropiques, et qu'il est impossible de prendre pour une lumiere
meteorique quelconque, s'eleve obliquement de l'horizon et suit
generalement la ligne de l'equateur du soleil. elle me semblait
evidemment provenir d'une atmosphere rare qui s'etendrait depuis le
soleil jusque par dela l'orbite de venus au moins, et meme, selon moi,
indefiniment plus loin. je ne pouvais pas supposer que ce milieu fût
limite par la ligne du parcours de la comete, ou fût confine dans le
voisinage immediat du soleil. il etait si simple d'imaginer au contraire
qu'il envahissait toutes les regions de notre systeme planetaire,
condense autour des planetes en ce que nous appelons atmosphere, et
peut-etre modifie chez quelques-unes par des circonstances purement
geologiques, c'est-a-dire modifie ou varie dans ses proportions ou dans
sa nature essentielle par les matieres volatilisees emanant de leurs
globes respectifs.

ayant pris la question sous ce point de vue, je n'avais plus guere a
hesiter. en supposant que dans mon passage je trouvasse une atmosphere
_essentiellement_ semblable a celle qui enveloppe la surface de la
terre, je reflechis qu'au moyen du tres-ingenieux appareil de m. grimm
je pourrais facilement la condenser en suffisante quantite pour les
besoins de la respiration. voila qui ecartait le principal obstacle a un
voyage a la lune. j'avais donc depense quelque argent et beaucoup de
peine pour adapter l'appareil au but que je me proposais, et j'avais
pleine confiance dans son application, pourvu que je pusse accomplir le
voyage dans un espace de temps suffisamment court. ceci me ramene a la
question de la vitesse possible.

tout le monde sait que les ballons, dans la premiere periode de leur
ascension, s'elevent avec une velocite comparativement moderee. or la
force d'ascension consiste uniquement dans la pesanteur de l'air ambiant
relativement au gaz du ballon; et, a premiere vue, il ne paraît pas du
tout probable ni vraisemblable que le ballon, a mesure qu'il gagne en
elevation et arrive successivement dans des couches atmospheriques d'une
densite decroissante, puisse gagner en vitesse et accelerer sa velocite
primitive. d'un autre côte, je n'avais pas souvenir que, dans un compte
rendu quelconque d'une experience anterieure, l'on eût jamais constate
une diminution apparente dans la vitesse absolue de l'ascension, quoique
tel eût pu etre le cas, en raison de la fuite du gaz a travers un
aerostat mal confectionne et generalement revetu d'un vernis
insuffisant, ou pour toute autre cause. il me semblait donc que l'effet
de cette deperdition pouvait seulement contrebalancer l'acceleration
acquise par le ballon a mesure qu'il s'eloignait du centre de
gravitation. or, je considerai que, pourvu que dans ma traversee je
trouvasse _le milieu_ que j'avais imagine, et pourvu qu'il fût de meme
essence que ce que nous appelons l'air atmospherique, il importait
relativement assez peu que je le trouvasse a tel ou tel degre de
rarefaction, c'est-a-dire relativement a ma force ascensionnelle; car
non seulement le gaz du ballon serait soumis a la meme rarefaction (et,
dans cette occurrence, je n'avais qu'a lâcher une quantite
proportionnelle de gaz, suffisante pour prevenir une explosion), mais,
par la nature de ses parties integrantes, il devait, en tout cas, etre
toujours specifiquement plus leger qu'un compose quelconque de pur azote
et d'oxygene. il y avait donc une chance,-et meme, en somme, une forte
probabilite, _pour qu'a aucune periode de mon ascension je n'arrivasse a
un point ou les differentes pesanteurs reunies de mon immense ballon, du
gaz inconcevablement rare qu'il renfermait, de sa nacelle et de son
contenu pussent egaler la pesanteur de la masse d'atmosphere ambiante
deplacee_; et l'on concoit facilement que c'etait la l'unique condition
qui pût arreter ma fuite ascensionnelle. mais encore, si jamais
j'atteignais ce point imaginaire, il me restait la faculte d'user de mon
lest et d'autres poids montant a peu pres a un total de 300 livres.

en meme temps, la force centripete devait toujours decroître en raison
du carre des distances, et ainsi je devais, avec une velocite
prodigieusement acceleree, arriver a la longue dans ces lointaines
regions ou la force d'attraction de la lune serait substituee a celle de
la terre.

il y avait une autre difficulte qui ne laissait pas de me causer quelque
inquietude. on a observe que dans les ascensions poussees a une hauteur
considerable, outre la gene de la respiration, on eprouvait dans la tete
et dans tout le corps un immense malaise, souvent accompagne de
saignements de nez et d'autres symptômes passablement alarmants, et qui
devenait de plus en plus insupportable a mesure qu'on s'elevait[19].
c'etait la une consideration passablement effrayante. n'etait-il pas
probable que ces symptômes augmenteraient jusqu'a ce qu'ils se
terminassent par la mort elle-meme? apres mûre reflexion, je conclus que
non. il fallait en chercher l'origine dans la disparition progressive de
la pression atmospherique, a laquelle est accoutumee la surface de notre
corps, et dans la distension inevitable des vaisseaux sanguins
superficiels,-et non dans une desorganisation positive du systeme
animal, comme dans le cas de difficulte de respiration, ou la densite
atmospherique est chimiquement insuffisante pour la renovation reguliere
du sang dans un ventricule du cœur. excepte dans le cas ou cette
renovation ferait defaut, je ne voyais pas de raison pour que la vie ne
se maintînt pas, meme dans le vide; car l'expansion et la compression de
la poitrine, qu'on appelle communement respiration, est une action
purement musculaire; elle est la cause et non l'effet de la respiration.
en un mot, je concevais que, le corps s'habituant a l'absence de
pression atmospherique, ces sensations douloureuses devaient diminuer
graduellement; et, pour les supporter tant qu'elles dureraient, j'avais
toute confiance dans la solidite de fer de ma constitution.

j'ai donc expose quelques-unes des considerations-non pas toutes
certainement-qui m'induisirent a former le projet d'un voyage a la
lune. je vais maintenant, s'il plaît a vos excellences, vous exposer le
resultat d'une tentative dont la conception paraît si audacieuse, et
qui, dans tous les cas, n'a pas sa pareille dans les annales de
l'humanite.

ayant atteint la hauteur dont il a ete parle ci-dessus, c'est-a-dire
trois milles trois quarts[20], je jetai hors de la nacelle une quantite
de plumes, et je vis que je montais toujours avec une rapidite
suffisante; il n'y avait donc pas necessite de jeter du lest. j'en fus
tres-aise, car je desirais garder avec moi autant de lest que j'en
pourrais porter, par la raison bien simple que je n'avais aucune donnee
positive sur la puissance d'attraction et sur la densite atmospherique.
je ne souffrais jusqu'a present d'aucun malaise physique, je respirais
avec une parfaite liberte et n'eprouvais aucune douleur dans la tete. la
chatte etait couchee fort solennellement sur mon habit, que j'avais ôte,
et regardait les pigeons avec un air de nonchaloir. ces derniers, que
j'avais attaches par la patte, pour les empecher de s'envoler, etaient
fort occupes a piquer quelques grains de riz eparpilles pour eux au fond
de la nacelle.

a six heures vingt minutes, le barometre donnait une elevation de 26 400
pieds, ou cinq milles, a une fraction pres. la perspective semblait sans
bornes. rien de plus facile d'ailleurs que de calculer a l'aide de la
trigonometrie spherique l'etendue de surface terrestre qu'embrassait mon
regard. la surface convexe d'un segment de sphere est a la surface
entiere de la sphere comme le sinus verse du segment est au diametre de
la sphere. or, dans mon cas, le sinus verse-c'est-a-dire l'epaisseur du
segment situe au-dessous de moi etait a peu pres egal a mon elevation,
ou a l'elevation du point de vue au-dessus de la surface. la proportion
de cinq milles a huit milles exprimerait donc l'etendue de la surface
que j'embrassais, c'est-a-dire que j'apercevais la seize centieme partie
de la surface totale du globe. la mer apparaissait polie comme un
miroir, bien qu'a l'aide du telescope je decouvrisse qu'elle etait dans
un etat de violente agitation. le navire n'etait plus visible, il avait
sans doute derive vers l'est. je commencai des lors a ressentir par
intervalles une forte douleur a la tete, bien que je continuasse a
respirer a peu pres librement. la chatte et les pigeons semblaient
n'eprouver aucune incommodite.

a sept heures moins vingt, le ballon entra dans la region d'un grand et
epais nuage qui me causa beaucoup d'ennui; mon appareil condensateur en
fut endommage, et je fus trempe jusqu'aux os. c'est, a coup sûr, une
singuliere rencontre, car je n'aurais pas suppose qu'un nuage de cette
nature pût se soutenir a une si grande elevation. je pensai faire pour
le mieux en jetant deux morceaux de lest de cinq livres chaque, ce qui
me laissait encore cent soixante-cinq livres de lest. grâce a cette
operation, je traversai bien vite l'obstacle, et je m'apercus
immediatement que j'avais gagne prodigieusement en vitesse. quelques
secondes apres que j'eus quitte le nuage, un eclair eblouissant le
traversa d'un bout a l'autre et l'incendia dans toute son etendue, lui
donnant l'aspect d'une masse de charbon en ignition. qu'on se rappelle
que ceci se passait en plein jour. aucune pensee ne pourrait rendre la
sublimite d'un pareil phenomene se deployant dans les tenebres de la
nuit. l'enfer lui-meme aurait trouve son image exacte. tel que je le
vis, ce spectacle me fit dresser les cheveux. cependant, je dardais au
loin mon regard dans les abîmes beants; je laissais mon imagination
plonger et se promener sous d'etranges et immenses voûtes dans des
gouffres empourpres, dans les abîmes rouges et sinistres d'un feu
effrayant et insondable. je l'avais echappe belle. si le ballon etait
reste une minute de plus dans le nuage,-c'est-a-dire si l'incommodite
dont je souffrais ne m'avait pas determine a jeter du lest,-ma
destruction pouvait en etre et en eût tres-probablement ete la
consequence. de pareils dangers, quoiqu'on y fasse peu d'attention, sont
les plus grands peut-etre qu'on puisse courir en ballon. j'avais pendant
ce temps atteint une hauteur assez grande pour n'avoir aucune inquietude
a ce sujet.

je m'elevais alors tres-rapidement, et a sept heures le barometre
donnait une hauteur qui n'etait pas moindre de neuf milles et demi. je
commencais a eprouver une grande difficulte de respiration. ma tete
aussi me faisait excessivement souffrir; et, ayant senti depuis quelque
temps de l'humidite sur mes joues, je decouvris a la fin que c'etait du
sang qui suintait continuellement du tympan de mes oreilles. mes yeux me
donnaient aussi beaucoup d'inquietude. en passant ma main dessus, il me
sembla qu'ils etaient pousses hors de leurs orbites, et a un degre assez
considerable; et tous les objets contenus dans la nacelle et le ballon
lui-meme se presentaient a ma vision sous une forme monstrueuse et
faussee. ces symptômes depassaient ceux auxquels je m'attendais, et me
causaient quelque alarme. dans cette conjoncture, tres-imprudemment et
sans reflexion, je jetai hors de la nacelle trois morceaux de lest de
cinq livres chaque. la vitesse des lors acceleree de mon ascension
m'emporta, trop rapidement et sans gradation suffisante, dans une couche
d'atmosphere singulierement rarefiee, ce qui faillit amener un resultat
fatal pour mon expedition et pour moi-meme. je fus soudainement pris par
un spasme qui dura plus de cinq minutes, et, meme quand il eut en partie
cesse, il se trouva que je ne pouvais plus aspirer qu'a de longs
intervalles et d'une maniere convulsive, saignant copieusement pendant
tout ce temps par le nez, par les oreilles, et meme legerement par les
yeux. les pigeons semblaient en proie a une excessive angoisse et se
debattaient pour s'echapper, pendant que la chatte miaulait
lamentablement, chancelant ca et la a travers la nacelle comme sous
l'influence d'un poison.

je decouvris alors trop tard l'immense imprudence que j'avais commise en
jetant du lest, et mon trouble devint extreme. je n'attendais pas moins
que la mort, et la mort dans quelques minutes. la souffrance physique
que j'eprouvais contribuait aussi a me rendre presque incapable d'un
effort quelconque pour sauver ma vie. il me restait a peine la faculte
de reflechir, et la violence de mon mal de tete semblait augmenter de
minute en minute. je m'apercus alors que mes sens allaient bientôt
m'abandonner tout a fait, et j'avais deja empoigne une des cordes de la
soupape, quand le souvenir du mauvais tour que j'avais joue aux trois
creanciers et la crainte des consequences qui pouvaient m'accueillir a
mon retour m'effrayerent et m'arreterent pour le moment. je me couchai
au fond de la nacelle et m'efforcai de rassembler mes facultes. j'y
reussis un peu, et je resolus de tenter l'experience d'une saignee.

mais, comme je n'avais pas de lancette, je fus oblige de proceder a
cette operation tant bien que mal, et finalement j'y reussis en
m'ouvrant une veine au bras gauche avec la lame de mon canif. le sang
avait a peine commence a couler que j'eprouvais un soulagement notable,
et, lorsque j'en eus perdu a peu pres la valeur d'une demi-cuvette de
dimension ordinaire, les plus dangereux symptômes avaient pour la
plupart entierement disparu. cependant, je ne jugeai pas prudent
d'essayer de me remettre immediatement sur mes pieds; mais, ayant bande
mon bras du mieux que je pus, je restai immobile pendant un quart
d'heure environ. au bout de ce temps je me levai et me sentis plus
libre, plus degage de toute espece de malaise que je ne l'avais ete
depuis une heure un quart.

cependant la difficulte de respiration n'avait que fort peu diminue, et
je pensai qu'il y aurait bientôt necessite urgente a faire usage du
condensateur. en meme temps, je jetai les yeux sur ma chatte qui s'etait
commodement reinstallee sur mon habit, et, a ma grande surprise, je
decouvris qu'elle avait juge a propos, pendant mon indisposition, de
mettre au jour une ventree de cinq petits chats. certes, je ne
m'attendais pas le moins du monde a ce supplement de passagers, mais, en
somme, l'aventure me fit plaisir. elle me fournissait l'occasion de
verifier une conjecture qui, plus qu'aucune autre, m'avait decide a
tenter cette ascension.

j'avais imagine que l'_habitude_ de la pression atmospherique a la
surface de la terre etait en grande partie la cause des douleurs qui
attaquaient la vie animale a une certaine distance au-dessus de cette
surface. si les petits chats eprouvaient du malaise _au meme degre que
leur mere_, je devais considerer ma theorie comme fausse, mais je
pouvais regarder le cas contraire comme une excellente confirmation de
mon idee.

a huit heures, j'avais atteint une elevation de dix-sept milles. ainsi
il me parut evident que ma vitesse ascensionnelle non seulement
augmentait, mais que cette augmentation eût ete legerement sensible,
meme dans le cas ou je n'aurais pas jete de lest, comme je l'avais fait.
les douleurs de tete et d'oreilles revenaient par intervalles avec
violence, et, de temps a autre, j'etais repris par mes saignements de
nez; mais, en somme, je souffrais beaucoup moins que je ne m'y etais
attendu. cependant, de minute en minute, ma respiration devenait plus
difficile, et chaque inhalation etait suivie d'un mouvement spasmodique
de la poitrine des plus fatigants. je deployai alors l'appareil
condensateur, de maniere a le faire fonctionner immediatement.

l'aspect de la terre, a cette periode de mon ascension, etait vraiment
magnifique. a l'ouest, au nord et au sud, aussi loin que penetrait mon
regard, s'etendait une nappe illimitee de mer en apparence immobile,
qui, de seconde en seconde, prenait une teinte bleue plus profonde. a
une vaste distance vers l'est, s'allongeaient tres-distinctement les
îles britanniques, les côtes occidentales de la france et de l'espagne,
ainsi qu'une petite portion de la partie nord du continent africain. il
etait impossible de decouvrir une trace des edifices particuliers, et
les plus orgueilleuses cites de l'humanite avaient absolument disparu de
la surface de la terre.

ce qui m'etonna particulierement dans l'aspect des choses situees
au-dessous de moi, ce fut la concavite apparente de la surface du globe.
je m'attendais, assez sottement, a voir sa convexite reelle se
manifester plus distinctement a proportion que je m'eleverais; mais
quelques secondes de reflexion me suffirent pour expliquer cette
contradiction. une ligne abaissee perpendiculairement sur la terre du
point ou je me trouvais aurait forme la perpendiculaire d'un triangle
rectangle dont la base se serait etendue de l'angle droit a l'horizon,
et l'hypotenuse de l'horizon au point occupe par mon ballon. mais
l'elevation ou j'etais place n'etait rien ou presque rien
comparativement a l'etendue embrassee par mon regard; en d'autres
termes, la base et l'hypotenuse du triangle suppose etaient si longues,
comparees a la perpendiculaire, qu'elles pouvaient etre considerees
comme deux lignes presque paralleles. de cette facon l'horizon de
l'aeronaute lui apparaît toujours au niveau de sa nacelle. mais, comme
le point situe immediatement au-dessous de lui lui apparaît et est, en
effet, a une immense distance, naturellement il lui paraît aussi a une
immense distance au-dessous de l'horizon. de la, l'impression de
concavite; et cette impression durera jusqu'a ce que l'elevation se
trouve relativement a l'etendue de la perspective dans une proportion
telle que le parallelisme apparent de la base et de l'hypotenuse
disparaisse.

cependant, comme les pigeons semblaient souffrir horriblement, je
resolus de leur donner la liberte. je deliai d'abord l'un d'eux, un
superbe pigeon gris saumone, et le placai sur le bord de la nacelle. il
semblait excessivement mal a son aise, regardait anxieusement autour de
lui, battait des ailes, faisait entendre un roucoulement tres-accentue,
mais ne pouvait pas se decider a s'elancer hors de la nacelle. a la fin,
je le pris et le jetai a six yards environ du ballon. cependant, bien
loin de descendre, comme je m'y attendais, il fit des efforts vehements
pour rejoindre le ballon, poussant en meme temps des cris tres-aigus et
tres-percants. enfin, il reussit a rattraper sa premiere position sur le
bord du panier; mais a peine s'y etait-il pose qu'il pencha sa tete sur
sa gorge et tomba mort au fond de la nacelle. l'autre n'eut pas un sort
aussi deplorable. pour l'empecher de suivre l'exemple de son camarade et
d'effectuer un retour vers le ballon, je le precipitai vers la terre de
toute ma force, et vis avec plaisir qu'il continuait a descendre avec
une grande velocite, faisant usage de ses ailes tres-facilement et d'une
maniere parfaitement naturelle. en tres-peu de temps, il fut hors de
vue, et je ne doute pas qu'il ne soit arrive a bon port. quant a la
minette, qui semblait en grande partie remise de sa crise, elle se
faisait maintenant un joyeux regal de l'oiseau mort, et finit par
s'endormir avec toutes les apparences du contentement. les petits chats
etaient parfaitement vivants et ne manifestaient pas le plus leger
symptôme de malaise.

a huit heures un quart, ne pouvant pas respirer plus longtemps sans une
douleur intolerable, je commencai immediatement a ajuster autour de la
nacelle l'appareil attenant au condensateur. cet appareil demande
quelques explications, et vos excellences voudront bien se rappeler que
mon but, en premier lieu, etait de m'enfermer entierement, moi et ma
nacelle, et de me barricader contre l'atmosphere singulierement rarefiee
au sein de laquelle j'existais, et enfin d'introduire a l'interieur, a
l'aide de mon condensateur, une quantite de cette meme atmosphere
suffisamment condensee pour les besoins de la respiration.

dans ce but, j'avais prepare un vaste sac de caoutchouc tres-flexible,
tres-solide, absolument impermeable. la nacelle tout entiere se trouvait
en quelque sorte placee dans ce sac dont les dimensions avaient ete
calculees pour cet objet, c'est-a-dire qu'il passait sous le fond de la
nacelle, s'etendait sur ses bords, et montait exterieurement le long des
cordes jusqu'au cerceau ou le filet etait attache. ayant ainsi deploye
le sac et fait hermetiquement la clôture de tous les côtes, il fallait
maintenant assujettir le haut ou l'ouverture du sac en faisant passer le
tissu de caoutchouc au-dessus du cerceau, en d'autres termes, entre le
filet et le cerceau. mais, si je detachais le filet du cerceau pour
operer ce passage, comment la nacelle pourrait-elle se soutenir? or le
filet n'etait pas ajuste au cerceau d'une maniere permanente, mais
attache par une serie de brides mobiles ou de nœuds coulants. je ne
defis donc qu'un petit nombre de ces brides a la fois, laissant la
nacelle suspendue par les autres. ayant fait passer ce que je pus de la
partie superieure du sac, je rattachai les brides,-non pas au cerceau,
car l'interposition de l'enveloppe de caoutchouc rendait cela
impossible,-mais a une serie de gros boutons fixes a l'enveloppe
elle-meme, a trois pieds environ au-dessous de l'ouverture du sac, les
intervalles des boutons correspondant aux intervalles des brides. cela
fait, je detachai du cerceau quelques autres brides, j'introduisis une
nouvelle portion de l'enveloppe, et les brides denouees furent a leur
tour assujetties a leurs boutons respectifs. par ce procede, je pouvais
faire passer toute la partie superieure du sac entre le filet et le
cerceau.

il est evident que le cerceau devait des lors tomber dans la nacelle,
tout le poids de la nacelle et de son contenu n'etant plus supporte que
par la force des boutons. a premiere vue, ce systeme pouvait ne pas
offrir une garantie suffisante; mais il n'y avait aucune raison de s'en
defier, car non seulement les boutons etaient solides par eux-memes,
mais, de plus, ils etaient si rapproches que chacun ne supportait en
realite qu'une tres-legere partie du poids total. la nacelle et son
contenu auraient pese trois fois plus que je n'en aurais pas ete inquiet
le moins du monde. je relevai alors le cerceau le long de l'enveloppe de
caoutchouc et je l'etayai sur trois perches legeres preparees pour cet
objet. cela avait pour but de tenir le sac convenablement distendu par
le haut, et de maintenir la partie inferieure du filet dans la position
voulue. tout ce qui me restait a faire maintenant etait de nouer
l'ouverture du sac,-ce que j'operai facilement en rassemblant les plis
du caoutchouc, et en les tordant etroitement ensemble au moyen d'une
espece de tourniquet a demeure.

sur les côtes de l'enveloppe ainsi deployee autour de la nacelle,
j'avais fait adapter trois carreaux de verre ronds, tres-epais, mais
tres-clairs, au travers desquels je pouvais voir facilement autour de
moi dans toutes les directions horizontales. dans la partie du sac qui
formait le fond etait une quatrieme fenetre analogue, correspondant a
une petite ouverture pratiquee dans le fond de la nacelle elle-meme.
celle-ci me permettait de regarder perpendiculairement au-dessous de
moi. mais il m'avait ete impossible d'ajuster une invention du meme
genre au-dessus de ma tete, en raison de la maniere particuliere dont
j'etais oblige de fermer l'ouverture et des plis nombreux qui en
resultaient; j'avais donc renonce a voir les objets situes dans mon
zenith. mais c'etait la une chose de peu d'importance; car, lors meme
que j'aurais pu placer une fenetre au-dessus de moi, le ballon aurait
fait obstacle a ma vue et m'aurait empeche d'en faire usage.

a un pied environ au-dessous d'une des fenetres laterales etait une
ouverture circulaire de trois pouces de diametre, avec un rebord de
cuivre faconne interieurement pour s'adapter a la spirale d'une vis.
dans ce rebord se vissait le large tube du condensateur, le corps de la
machine etant naturellement place dans la chambre de caoutchouc. en
faisant le vide dans le corps de la machine, on attirait dans ce tube
une masse d'atmosphere ambiante rarefiee, qui de la etait deversee a
l'etat condense et melee a l'air subtil deja contenu dans la chambre.
cette operation, repetee plusieurs fois, remplissait a la longue la
chambre d'une atmosphere suffisant aux besoins de la respiration. mais,
dans un espace aussi etroit que celui-ci, elle devait necessairement, au
bout d'un temps tres-court, se vicier et devenir impropre a la vie par
son contact repete avec les poumons. elle etait alors rejetee par une
petite soupape placee au fond de la nacelle, l'air dense se precipitant
promptement dans l'atmosphere rarefiee. pour eviter a un certain moment
l'inconvenient d'un vide total dans la chambre, cette purification ne
devait jamais etre effectuee en une seule fois, mais graduellement, la
soupape n'etant ouverte que pour quelques secondes, puis refermee,
jusqu'a ce qu'un ou deux coups de pompe du condensateur eussent fourni
de quoi remplacer l'atmosphere expulsee. par amour des experiences,
j'avais place la chatte et ses petits dans un petit panier, et les avais
suspendus en dehors de la nacelle par un bouton place pres du fond, tout
aupres de la soupape, a travers laquelle je pouvais leur faire passer de
la nourriture quand besoin etait.

j'accomplis cette manœuvre avant de fermer l'ouverture de la chambre,
et non sans quelque difficulte, car il me fallut, pour atteindre le
dessous de la nacelle, me servir d'une des perches dont j'ai parle, a
laquelle etait fixe un crochet. aussitôt que l'air condense eut penetre
dans la chambre, le cerceau et les perches devinrent inutiles:
l'expansion de l'atmosphere incluse distendit puissamment le caoutchouc.

quand j'eus fini tous ces arrangements et rempli la chambre d'air
condense, il etait neuf heures moins dix. pendant tout le temps
qu'avaient dure ces operations, j'avais horriblement souffert de la
difficulte de respiration, et je me repentais amerement de la negligence
ou plutôt de l'incroyable imprudence dont je m'etais rendu coupable en
remettant au dernier moment une affaire d'une si haute importance.

mais enfin, lorsque j'eus fini, je commencai a recueillir, et
promptement, les benefices de mon invention. je respirai de nouveau avec
une aisance et une liberte parfaites; et vraiment, pourquoi n'en eût-il
pas ete ainsi? je fus aussi tres-agreablement surpris de me trouver en
grande partie soulage des vives douleurs qui m'avaient afflige
jusqu'alors. un leger mal de tete accompagne d'une sensation de
plenitude ou de distension dans les poignets, les chevilles et la gorge
etait a peu pres tout ce dont j'avais a me plaindre maintenant. ainsi,
il etait positif qu'une grande partie du malaise provenant de la
disparition de la pression atmospherique s'etait absolument evanouie, et
que presque toutes les douleurs que j'avais endurees pendant les deux
dernieres heures devaient etre attribuees uniquement aux effets d'une
respiration insuffisante.

a neuf heures moins vingt-c'est-a-dire peu de temps apres avoir ferme
l'ouverture de ma chambre-le mercure avait atteint son extreme limite
et etait retombe dans la cuvette du barometre, qui, comme je l'ai dit,
etait d'une vaste dimension. il me donnait alors une hauteur de 132 000
pieds ou de 25 milles, et consequemment mon regard en ce moment
n'embrassait pas moins de la 320e partie de la superficie totale de la
terre. a neuf heures, j'avais de nouveau perdu de vue la terre dans
l'est, mais pas avant de m'etre apercu que le ballon derivait rapidement
vers le nord-nord-ouest. l'ocean, au-dessous de moi, gardait toujours
son apparence de concavite; mais sa vue etait souvent interceptee par
des masses de nuees qui flottaient ca et la.

a neuf heures et demie, je recommencai l'experience des plumes, j'en
jetai une poignee a travers la soupape. elles ne voltigerent pas, comme
je m'y attendais, mais tomberent perpendiculairement, en masse, comme un
boulet et avec une telle velocite que je les perdis de vue en quelques
secondes. je ne savais d'abord que penser de cet extraordinaire
phenomene; je ne pouvais croire que ma vitesse ascensionnelle se fût si
soudainement et si prodigieusement acceleree. mais je reflechis bientôt
que l'atmosphere etait maintenant trop rarefiee pour soutenir meme des
plumes,-qu'elles tombaient reellement, ainsi qu'il m'avait semble, avec
une excessive rapidite,-et que j'avais ete simplement surpris par les
vitesses combinees de leur chute et de mon ascension.

a dix heures, il se trouva que je n'avais plus grand-chose a faire et
que rien ne reclamait mon attention immediate. mes affaires allaient
donc comme sur des roulettes, et j'etais persuade que le ballon montait
avec une vitesse incessamment croissante, quoique je n'eusse plus aucun
moyen d'apprecier cette progression de vitesse. je n'eprouvais de peine
ni de malaise d'aucune espece; je jouissais meme d'un bien-etre que je
n'avais pas encore connu depuis mon depart de rotterdam. je m'occupais
tantôt a verifier l'etat de tous mes instruments, tantôt a renouveler
l'atmosphere de la chambre. quant a ce dernier point, je resolus de m'en
occuper a des intervalles reguliers de quarante minutes, plutôt pour
garantir completement ma sante que par une absolue necessite. cependant,
je ne pouvais pas m'empecher de faire des reves et des conjectures. ma
pensee s'ebattait dans les etranges et chimeriques regions de la lune.
mon imagination, se sentant une bonne fois delivree de toute entrave,
errait a son gre parmi les merveilles multiformes d'une planete
tenebreuse et changeante. tantôt c'etaient des forets chenues et
venerables, des precipices rocailleux et des cascades retentissantes
s'ecroulant dans des gouffres sans fond. tantôt j'arrivais tout a coup
dans de calmes solitudes inondees d'un soleil de midi, ou ne
s'introduisait jamais aucun vent du ciel, et ou s'etalaient a perte de
vue de vastes prairies de pavots et de longues fleurs elancees
semblables a des lis, toutes silencieuses et immobiles pour l'eternite.
puis je voyageais longtemps, et je penetrais dans une contree qui
n'etait tout entiere qu'un lac tenebreux et vague, avec une frontiere de
nuages. mais ces images n'etaient pas les seules qui prissent possession
de mon cerveau. parfois des horreurs d'une nature plus noire, plus
effrayante s'introduisaient dans mon esprit, et ebranlaient les
dernieres profondeurs de mon âme par la simple hypothese de leur
possibilite. cependant, je ne pouvais permettre a ma pensee de
s'appesantir trop longtemps sur ces dernieres contemplations; je pensais
judicieusement que les dangers reels et palpables de mon voyage
suffisaient largement pour absorber toute mon attention.

a cinq heures de l'apres-midi, comme j'etais occupe a renouveler
l'atmosphere de la chambre, je pris cette occasion pour observer la
chatte et ses petits a travers la soupape. la chatte semblait de nouveau
souffrir beaucoup, et je ne doutai pas qu'il ne fallût attribuer
particulierement son malaise a la difficulte de respirer; mais mon
experience relativement aux petits avait eu un resultat des plus
etranges. naturellement je m'attendais a les voir manifester une
sensation de peine, quoique a un degre moindre que leur mere, et cela
eût ete suffisant pour confirmer mon opinion touchant l'habitude de la
pression atmospherique. mais je n'esperais pas les trouver, apres un
examen scrupuleux, jouissant d'une parfaite sante et ne laissant pas
voir le plus leger signe de malaise. je ne pouvais me rendre compte de
cela qu'en elargissant ma theorie, et en supposant que l'atmosphere
ambiante hautement rarefiee pouvait bien, contrairement a l'opinion que
j'avais d'abord adoptee comme positive, n'etre pas chimiquement
insuffisante pour les fonctions vitales, et qu'une personne nee dans un
pareil milieu pourrait peut-etre ne s'apercevoir d'aucune incommodite de
respiration, tandis que, ramenee vers les couches plus denses avoisinant
la terre, elle souffrirait vraisemblablement des douleurs analogues a
celles que j'avais endurees tout a l'heure. c'a ete pour moi, depuis
lors, l'occasion d'un profond regret qu'un accident malheureux m'ait
prive de ma petite famille de chats et m'ait enleve le moyen
d'approfondir cette question par une experience continue. en passant ma
main a travers la soupape avec une tasse pleine d'eau pour la vieille
minette, la manche de ma chemise s'accrocha a la boucle qui supportait
le panier, et du coup la detacha du bouton. quand meme tout le panier se
fût absolument evapore dans l'air, il n'aurait pas ete escamote a ma vue
d'une maniere plus abrupte et plus instantanee. positivement, il ne
s'ecoula pas la dixieme partie d'une seconde entre le moment ou le
panier se decrocha et celui ou il disparut completement avec tout ce
qu'il contenait. mes souhaits les plus heureux l'accompagnerent vers la
terre, mais, naturellement, je n'esperais guere que la chatte et ses
petits survecussent pour raconter leur odyssee.

a six heures, je m'apercus qu'une grande partie de la surface visible de
la terre, vers l'est, etait plongee dans une ombre epaisse, qui
s'avancait incessamment avec une grande rapidite; enfin, a sept heures
moins cinq, toute la surface visible fut enveloppee dans les tenebres de
la nuit. ce ne fut toutefois que quelques instants plus tard que les
rayons du soleil couchant cesserent d'illuminer le ballon; et cette
circonstance, a laquelle je m'attendais parfaitement, ne manqua pas, de
me causer un immense plaisir. il etait evident qu'au matin je
contemplerais le corps lumineux a son lever plusieurs heures au moins
avant les citoyens de rotterdam, bien qu'ils fussent situes beaucoup
plus loin que moi dans l'est, et qu'ainsi, de jour en jour, a mesure que
je serais place plus haut dans l'atmosphere, je jouirais de la lumiere
solaire pendant une periode de plus en plus longue. je resolus alors de
rediger un journal de mon voyage en comptant les jours de vingt-quatre
heures consecutives, sans avoir egard aux intervalles de tenebres.

a dix heures, sentant venir le sommeil, je resolus de me coucher pour le
reste de la nuit; mais ici se presenta une difficulte qui, quoique de
nature a sauter aux yeux, avait echappe a mon attention jusqu'au dernier
moment. si je me mettais a dormir, comme j'en avais l'intention, comment
renouveler l'air de la chambre pendant cet intervalle? respirer cette
atmosphere plus d'une heure, au maximum, etait une chose absolument
impossible; et, en supposant ce terme pousse jusqu'a une heure un quart,
les plus deplorables consequences pouvaient en resulter. cette cruelle
alternative ne me causa pas d'inquietude; et l'on croira a peine
qu'apres les dangers que j'avais essuyes je pris la chose tellement au
serieux que je desesperais d'accomplir mon dessein, et que finalement je
me resignai a la necessite d'une descente.

mais cette hesitation ne fut que momentanee. je reflechis que l'homme
est le plus parfait esclave de l'habitude, et que mille cas de la
routine de son existence sont consideres comme essentiellement
importants, qui ne sont tels que parce qu'il en fait des necessites de
routine. il etait positif que je ne pouvais pas ne pas dormir; mais je
pouvais facilement m'accoutumer a me reveiller sans inconvenient d'heure
en heure durant tout le temps consacre a mon repos. il ne me fallait pas
plus de cinq minutes au plus pour renouveler completement l'atmosphere;
et la seule difficulte reelle etait d'inventer un procede pour
m'eveiller au moment necessaire. mais c'etait la un probleme dont la
solution, je le confesse, ne me causait pas peu d'embarras.

j'avais certainement entendu parler de l'etudiant qui, pour s'empecher
de tomber de sommeil sur ses livres, tenait dans une main une boule de
cuivre, dont la chute retentissante dans un bassin de meme metal place
par terre, a côte de sa chaise, servait a le reveiller en sursaut si
quelquefois il se laissait aller a l'engourdissement. mon cas,
toutefois, etait fort different du sien et ne livrait pas de place a une
pareille idee; car je ne desirais pas rester eveille, mais me reveiller
a des intervalles reguliers. enfin, j'imaginai l'expedient suivant qui,
quelque simple qu'il paraisse, fut salue par moi, au moment de ma
decouverte, comme une invention absolument comparable a celle du
telescope, des machines a vapeur, et meme de l'imprimerie.

il est necessaire de remarquer d'abord que le ballon, a la hauteur ou
j'etais parvenu, continuait a monter en ligne droite avec une regularite
parfaite, et que la nacelle le suivait consequemment sans eprouver la
plus legere oscillation. cette circonstance me favorisa grandement dans
l'execution du plan que j'avais adopte. ma provision d'eau avait ete
embarquee dans des barils qui contenaient chacun cinq gallons et etaient
solidement arrimes dans l'interieur de la nacelle. je detachai l'un de
ces barils et, prenant deux cordes, je les attachai etroitement au
rebord d'osier, de maniere qu'elles traversaient la nacelle,
parallelement, et a une distance d'un pied l'une de l'autre; elles
formaient ainsi une sorte de tablette, sur laquelle je placai le baril
et l'assujettis dans une position horizontale.

a huit pouces environ au-dessous de ces cordes et a quatre pieds du fond
de la nacelle, je fixai une autre tablette, mais faite d'une planche
mince, la seule de cette nature qui fût a ma disposition. sur cette
derniere, et juste au-dessous d'un des bords du baril, je deposai une
petite cruche de terre.

je percai alors un trou dans le fond du baril, au-dessus de la cruche,
et j'y fichai une cheville de bois taillee en cône, ou en forme de
bougie. j'enfoncai et je retirai cette cheville, plus ou moins, jusqu'a
ce qu'elle s'adaptât, apres plusieurs tâtonnements, juste assez pour que
l'eau filtrant par le trou et tombant dans la cruche la remplît jusqu'au
bord dans un intervalle de soixante minutes. quant a ceci, il me fut
facile de m'en assurer en peu de temps; je n'eus qu'a observer jusqu'a
quel point la cruche se remplissait dans un temps donne. tout cela
dûment arrange, le reste se devine.

mon lit etait dispose sur le fond de la nacelle de maniere que ma tete,
quand j'etais couche, se trouvait immediatement au-dessous de la gueule
de la cruche. il etait evident qu'au bout d'une heure la cruche remplie
devait deborder, et le trop-plein s'ecouler par la gueule qui etait un
peu au-dessous du niveau du bord. il etait egalement certain que l'eau
tombant ainsi d'une hauteur de plus de quatre pieds ne pouvait pas ne
pas tomber sur ma face, et que le resultat devait etre un reveil
instantane, quand meme j'aurais dormi du plus profond sommeil.

il etait au moins onze heures quand j'eus fini toute cette installation,
et je me mis immediatement au lit, plein de confiance dans l'efficacite
de mon invention. et je ne fus pas desappointe dans mes esperances. de
soixante en soixante minutes, je fus ponctuellement eveille par mon
fidele chronometre; je vidais le contenu de la cruche par le trou de
bonde du baril, je faisais fonctionner le condensateur, et je me
remettais au lit. ces interruptions regulieres dans mon sommeil me
causerent meme moins de fatigue que je ne m'y etais attendu; et, quand
enfin je me levai pour tout de bon, il etait sept heures, et le soleil
avait atteint deja quelques degres au-dessus de la ligne de mon horizon.

_3 avril_.-je trouvai que mon ballon etait arrive a une immense
hauteur, et que la convexite de la terre se manifestait enfin d'une
maniere frappante. au-dessous de moi, dans l'ocean, se montrait un semis
de points noirs qui devaient etre indubitablement des îles. au-dessus de
ma tete, le ciel etait d'un noir de jais, et les etoiles visibles et
scintillantes; en realite, elles m'avaient toujours apparu ainsi depuis
le premier jour de mon ascension. bien loin vers le nord, j'apercevais
au bord de l'horizon une ligne ou une bande mince, blanche et
excessivement brillante, et je supposai immediatement que ce devait etre
la limite sud de la mer de glaces polaires. ma curiosite fut grandement
excitee, car j'avais l'espoir de m'avancer beaucoup plus vers le nord,
et peut-etre, a un certain moment, de me trouver directement au-dessus
du pôle lui-meme. je deplorai alors que l'enorme hauteur ou j'etais
place m'empechât d'en faire un examen aussi positif que je l'aurais
desire. toutefois, il y avait encore quelques bonnes observations a
faire.

il ne m'arriva d'ailleurs rien d'extraordinaire durant cette journee.
mon appareil fonctionnait toujours tres-regulierement, et le ballon
montait toujours sans aucune vacillation apparente. le froid etait
intense et m'obligeait de m'envelopper soigneusement d'un paletot. quand
les tenebres couvrirent la terre, je me mis au lit, quoique je dusse
etre pour plusieurs heures encore enveloppe de la lumiere du plein jour.
mon horloge hydraulique accomplit ponctuellement son devoir, et je
dormis profondement jusqu'au matin suivant, sauf les interruptions
periodiques.

_4 avril_.-je me suis leve en bonne sante et en joyeuse humeur, et j'ai
ete fort etonne du singulier changement survenu dans l'aspect de la mer.
elle avait perdu, en grande partie, la teinte de bleu profond qu'elle
avait revetue jusqu'a present; elle etait d'un blanc grisâtre et d'un
eclat qui eblouissait l'œil. la convexite de l'ocean etait devenue si
evidente que la masse entiere de ses eaux lointaines semblait s'ecrouler
precipitamment dans l'abîme de l'horizon, et je me surpris pretant
l'oreille et cherchant les echos de la puissante cataracte.

les îles n'etaient plus visibles, soit qu'elles eussent passe derriere
l'horizon vers le sud-est, soit que mon elevation croissante les eût
chassees au dela de la portee de ma vue; c'est ce qu'il m'est impossible
de dire. toutefois j'inclinais vers cette derniere opinion. la bande de
glace, au nord, devenait de plus en plus apparente. le froid avait
beaucoup perdu de son intensite. il ne m'arriva rien d'important, et je
passai tout le jour a lire, car je n'avais pas oublie de faire une
provision de livres.

_5 avril_.-j'ai contemple le singulier phenomene du soleil levant
pendant que presque toute la surface visible de la terre restait
enveloppee dans les tenebres. toutefois, la lumiere commenca a se
repandre sur toutes choses, et je revis la ligne de glaces au nord. elle
etait maintenant tres-distincte, et paraissait d'un ton plus fonce que
les eaux de l'ocean. evidemment, je m'en rapprochais, et avec une grande
rapidite. je m'imaginai que je distinguais encore une bande de terre
vers l'est, et une autre vers l'ouest, mais il me fut impossible de m'en
assurer. temperature moderee. rien d'important ne m'arriva ce jour-la.
je me mis au lit de fort bonne heure.

_6 avril_.-j'ai ete fort surpris de trouver la bande de glace a une
distance assez moderee, et un immense champ de glaces s'etendant a
l'horizon vers le nord. il etait evident que, si le ballon gardait sa
direction actuelle, il devait arriver bientôt au-dessus de l'ocean
boreal, et maintenant j'avais une forte esperance de voir le pôle.
durant tout le jour, je continuai a me rapprocher des glaces.

vers la nuit, les limites de mon horizon s'agrandirent tres-soudainement
et tres-sensiblement, ce que je devais sans aucun doute a la forme de
notre planete qui est celle d'un spheroïde ecrase, et parce que
j'arrivais au-dessus des regions aplaties qui avoisinent le cercle
arctique. a la longue, quand les tenebres m'envahirent, je me mis au lit
dans une grande anxiete, tremblant de passer au-dessus de l'objet d'une
si grande curiosite sans pouvoir l'observer a loisir.

_7 avril_.-je me levai de bonne heure et, a ma grande joie, je
contemplai ce que je n'hesitai pas a considerer comme le pôle lui-meme.
il etait la, sans aucun doute, et directement sous mes pieds; mais,
helas! j'etais maintenant place a une si grande hauteur que je ne
pouvais rien distinguer avec nettete. en realite, a en juger d'apres la
progression des chiffres indiquant mes diverses hauteurs a differents
moments, depuis le 2 avril a six heures du matin jusqu'a neuf heures
moins vingt de la meme matinee (moment ou le mercure retomba dans la
cuvette du barometre), il y avait vraisemblablement lieu de supposer que
le ballon devait maintenant-7 avril, quatre heures du matin-avoir
atteint une hauteur qui etait au moins de 7 254 milles au-dessus du
niveau de la mer. cette elevation peut paraître enorme; mais l'estime
sur laquelle elle etait basee donnait tres-probablement un resultat bien
inferieur a la realite. en tout cas, j'avais indubitablement sous les
yeux la totalite du plus grand diametre terrestre; tout l'hemisphere
nord s'etendait au-dessous de moi comme une carte en projection
orthographique; et le grand cercle meme de l'equateur formait la ligne
frontiere de mon horizon. vos excellences, toutefois, concevront
facilement que les regions inexplorees jusqu'a present et confinees dans
les limites du cercle arctique, quoique situees directement au-dessous
de moi, et consequemment apercues sans aucune apparence de raccourci,
etaient trop rapetissees et placees a une trop grande distance du point
d'observation pour admettre un examen quelque peu minutieux.

neanmoins, ce que j'en voyais etait d'une nature singuliere et
interessante. au nord de cette immense bordure dont j'ai parle, et que
l'on peut definir, sauf une legere restriction, la limite de
l'exploration humaine dans ces regions, continue de s'etendre sans
interruption ou presque sans interruption une nappe de glace. des son
commencement, la surface de cette mer de glace s'affaisse sensiblement;
plus loin, elle est deprimee jusqu'a paraître plane, et finalement elle
devient singulierement concave, et se termine au pôle lui-meme en une
cavite centrale circulaire dont les bords sont nettement definis, et
dont le diametre apparent sous-tendait alors, relativement a mon ballon,
un angle de soixante-cinq secondes environ; quant a la couleur, elle
etait obscure, variant d'intensite, toujours plus sombre qu'aucun point
de l'hemisphere visible, et s'approfondissant quelquefois jusqu'au noir
parfait. au dela, il etait difficile de distinguer quelque chose. a
midi, la circonference de ce trou central avait sensiblement decru, et,
a sept heures de l'apres-midi, je l'avais entierement perdu de vue; le
ballon passait vers le bord ouest des glaces et filait rapidement dans
la direction de l'equateur.

_8 avril_.-j'ai remarque une sensible diminution dans le diametre
apparent de la terre, sans parler d'une alteration positive dans sa
couleur et son aspect general. toute la surface visible participait
alors, a differents degres, de la teinte jaune pâle, et dans certaines
parties elle avait revetu un eclat presque douloureux pour l'œil. ma
vue etait singulierement genee par la densite de l'atmosphere et les
amas de nuages qui avoisinaient cette surface; c'est a peine si entre
ces masses je pouvais de temps a autre apercevoir la planete. depuis les
dernieres quarante-huit heures, ma vue avait ete plus ou moins empechee
par ces obstacles; mais mon elevation actuelle, qui etait excessive,
rapprochait et confondait ces masses flottantes de vapeur, et
l'inconvenient devenait de plus en plus sensible a mesure que je
montais. neanmoins, je percevais facilement que le ballon planait
maintenant au-dessus du groupe des grands lacs du nord-amerique et
courait droit vers le sud, ce qui devait m'amener bientôt vers les
tropiques.

cette circonstance ne manqua pas de me causer la plus sensible
satisfaction, et je la saluai comme un heureux presage de mon succes
final. en realite, la direction que j'avais prise jusqu'alors m'avait
rempli d'inquietude; car il etait evident que, si je l'avais suivie
longtemps encore, je n'aurais jamais pu arriver a la lune, dont l'orbite
n'est inclinee sur l'ecliptique que d'un petit angle de 5 degres 8
minutes 48 secondes. quelque etrange que cela puisse paraître, ce ne fut
qu'a cette periode tardive que je commencai a comprendre la grande faute
que j'avais commise en n'effectuant pas mon depart de quelque point
terrestre situe dans le plan de l'ellipse lunaire.

_9 avril_.-aujourd'hui, le diametre de la terre est grandement diminue,
et la surface prend d'heure en heure une teinte jaune plus prononcee. le
ballon a toujours file droit vers le sud, et est arrive a neuf heures de
l'apres-midi au-dessus de la côte nord du golfe du mexique.

_10 avril_.-j'ai ete soudainement tire de mon sommeil vers cinq heures
du matin par un grand bruit, un craquement terrible, dont je n'ai pu en
aucune facon me rendre compte. il a ete de courte duree; mais, tant
qu'il a dure, il ne ressemblait a aucun bruit terrestre dont j'eusse
garde la sensation. il est inutile de dire que je fus excessivement
alarme, car j'attribuai d'abord ce bruit a une dechirure du ballon.
cependant, j'examinai tout mon appareil avec une grande attention et je
n'y pus decouvrir aucune avarie. j'ai passe la plus grande partie du
jour a mediter sur un accident aussi extraordinaire, mais je n'ai
absolument rien trouve de satisfaisant. je me suis mis au lit fort
mecontent et dans un etat d'agitation et d'anxiete excessives.

_11 avril_.-j'ai trouve une diminution sensible dans le diametre
apparent de la terre et un accroissement considerable, observable pour
la premiere fois, dans celui de la lune, qui n'etait qu'a quelques jours
de son plein. ce fut alors pour moi un tres-long et tres-penible labeur
de condenser dans la chambre une quantite d'air atmospherique suffisante
pour l'entretien de la vie.

_12 avril_.-un singulier changement a eu lieu dans la direction du
ballon, qui, bien que je m'y attendisse parfaitement, m'a cause le plus
sensible plaisir. il etait parvenu dans sa direction premiere au
vingtieme parallele de latitude sud, et il a tourne brusquement vers
l'est, a angle aigu, et a suivi cette route tout le jour, en se tenant a
peu pres, sinon absolument, dans le plan exact de l'ellipse lunaire. ce
qui etait digne de remarque, c'est que ce changement de direction
occasionnait une oscillation tres-sensible de la nacelle,-oscillation
qui a dure plusieurs heures a un degre plus ou moins vif.

_13 avril_.-j'ai ete de nouveau tres-alarme par la repetition de ce
grand bruit de craquement qui m'avait terrifie le 10. j'ai longtemps
medite sur ce sujet, mais il m'a ete impossible d'arriver a une
conclusion satisfaisante. grand decroissement dans le diametre apparent
de la terre. il ne sous-tendait plus, relativement au ballon, qu'un
angle d'un peu plus de 25 degres. quant a la lune, il m'etait impossible
de la voir, elle etait presque dans mon zenith. je marchais toujours
dans le plan de l'ellipse, mais je faisais peu de progres vers l'est.

_14 avril_.-diminution excessivement rapide dans le diametre de la
terre. aujourd'hui, j'ai ete fortement impressionne de l'idee que le
ballon courait maintenant sur la ligne des apsides en remontant vers le
perigee,-en d'autres termes, qu'il suivait directement la route qui
devait le conduire a la lune dans cette partie de son orbite qui est la
plus rapprochee de la terre. la lune etait juste au-dessus de ma tete,
et consequemment cachee a ma vue. toujours ce grand et long travail
indispensable pour la condensation de l'atmosphere.

_15 avril_.-je ne pouvais meme plus distinguer nettement sur la planete
les contours des continents et des mers. vers midi, je fus frappe pour
la troisieme fois de ce bruit effrayant qui m'avait deja si fort etonne.
cette fois-ci, cependant, il dura quelques moments et prit de
l'intensite. a la longue, stupefie, frappe de terreur, j'attendais
anxieusement je ne sais quelle epouvantable destruction, lorsque la
nacelle oscilla avec une violence excessive, et une masse de matiere que
je n'eus pas le temps de distinguer passa a côte du ballon, gigantesque
et enflammee, retentissante et rugissante comme la voix de mille
tonnerres. quand mes terreurs et mon etonnement furent un peu diminues,
je supposai naturellement que ce devait etre quelque enorme fragment
volcanique vomi par ce monde dont j'approchais si rapidement, et, selon
toute probabilite, un morceau de ces substances singulieres qu'on
ramasse quelquefois sur la terre, et qu'on nomme aerolithes, faute d'une
appellation plus precise.

_16 avril_.-aujourd'hui, en regardant au-dessous de moi, aussi bien que
je pouvais, par chacune des deux fenetres laterales alternativement,
j'apercus, a ma grande satisfaction, une tres-petite portion du disque
lunaire qui s'avancait, pour ainsi dire de tous les côtes, au dela de la
vaste circonference de mon ballon. mon agitation devint extreme, car
maintenant je ne doutais guere que je n'atteignisse bientôt le but de
mon perilleux voyage.

en verite, le labeur qu'exigeait alors le condensateur s'etait accru
jusqu'a devenir obsedant, et ne laissait presque pas de repit a mes
efforts. de sommeil, il n'en etait, pour ainsi dire, plus question. je
devenais reellement malade, et tout mon etre tremblait d'epuisement. la
nature humaine ne pouvait pas supporter plus longtemps une pareille
intensite dans la souffrance. durant l'intervalle des tenebres, bien
court maintenant, une pierre meteorique passa de nouveau dans mon
voisinage, et la frequence de ces phenomenes commenca a me donner de
fortes inquietudes.

_17 avril_.-cette matinee a fait epoque dans mon voyage. on se
rappellera que, le 13, la terre sous-tendait relativement a moi un angle
de 25 degres. le 14, cet angle avait fortement diminue; le 15,
j'observai une diminution encore plus rapide; et, le 16, avant de me
coucher, j'avais estime que l'angle n'etait plus que de 7 degres et 15
minutes. qu'on se figure donc quelle dut etre ma stupefaction, quand, en
m'eveillant ce matin, 17, et sortant d'un sommeil court et trouble, je
m'apercus que la surface planetaire placee au-dessous de moi avait si
inopinement et si effroyablement augmente de volume que son diametre
apparent sous-tendait un angle qui ne mesurait pas moins de 39 degres!
j'etais foudroye! aucune parole ne peut donner une idee exacte de
l'horreur extreme, absolue, et de la stupeur dont je fus saisi, possede,
ecrase. mes genoux vacillerent sous moi,-mes dents claquerent,-mon
poil se dressa sur ma tete.-le ballon a donc fait explosion? telles
furent les premieres idees qui se precipiterent tumultueusement dans mon
esprit. positivement, le ballon a creve!-je tombe,-je tombe avec la
plus impetueuse, la plus incomparable vitesse! a en juger par l'immense
espace deja si rapidement parcouru, je dois rencontrer la surface de la
terre dans dix minutes au plus;-dans dix minutes, je serai precipite,
aneanti!

mais, a la longue, la reflexion vint a mon secours. je fis une pause, je
meditai et je commencai a douter. la chose etait impossible. je ne
pouvais en aucune facon etre descendu aussi rapidement. en outre, bien
que je me rapprochasse evidemment de la surface situee au-dessous de
moi, ma vitesse reelle n'etait nullement en rapport avec l'epouvantable
velocite que j'avais d'abord imaginee.

cette consideration calma efficacement la perturbation de mes idees, et
je reussis finalement a envisager le phenomene sous son vrai point de
vue. il fallait que ma stupefaction m'eût prive de l'exercice de mes
sens pour que je n'eusse pas vu quelle immense difference il y avait
entre l'aspect de cette surface placee au-dessous de moi et celui de ma
planete natale. cette derniere etait donc au-dessus de ma tete et
completement cachee par le ballon, tandis que la lune,-la lune
elle-meme dans toute sa gloire,-s'etendait au-dessous de moi;-je
l'avais sous mes pieds!

l'etonnement et la stupeur produits dans mon esprit par cet
extraordinaire changement dans la situation des choses etaient
peut-etre, apres tout, ce qu'il y avait de plus etonnant et de moins
explicable dans mon aventure. car ce _bouleversement_ en lui-meme etait
non seulement naturel et inevitable, mais depuis longtemps meme je
l'avais positivement prevu comme une circonstance toute simple, comme
une consequence qui devait se produire quand j'arriverais au point exact
de mon parcours ou l'attraction de la planete serait remplacee par
l'attraction du satellite,-ou, en termes plus precis, quand la
gravitation du ballon vers la terre serait moins puissante que sa
gravitation vers la lune.

il est vrai que je sortais d'un profond sommeil, que tous mes sens
etaient encore brouilles, quand je me trouvai soudainement en face d'un
phenomene des plus surprenants,-d'un phenomene que j'attendais, mais
que je n'attendais pas en ce moment.

la revolution elle-meme devait avoir eu lieu naturellement, de la facon
la plus douce et la plus graduee, et il n'est pas le moins du monde
certain que, lors meme que j'eusse ete eveille au moment ou elle
s'opera, j'eusse eu la conscience du sens dessus dessous,-que j'eusse
percu un symptôme _interieur_ quelconque de l'inversion,-c'est-a-dire
une incommodite, un derangement quelconque, soit dans ma personne, soit
dans mon appareil.

il est presque inutile de dire qu'en revenant au sentiment juste de ma
situation, et emergeant de la terreur qui avait absorbe toutes les
facultes de mon âme, mon attention s'appliqua d'abord uniquement a la
contemplation de l'aspect general de la lune. elle se developpait
au-dessous de moi comme une carte,-et, quoique je jugeasse qu'elle
etait encore a une distance assez considerable, les asperites de sa
surface se dessinaient a mes yeux avec une nettete tres-singuliere dont
je ne pouvais absolument pas me rendre compte. l'absence complete
d'ocean, de mer, et meme de tout lac et de toute riviere, me frappa, au
premier coup d'œil, comme le signe le plus extraordinaire de sa
condition geologique.

cependant, chose etrange a dire, je voyais de vastes regions planes,
d'un caractere positivement alluvial, quoique la plus grande partie de
l'hemisphere visible fût couverte d'innombrables montagnes volcaniques
en forme de cônes, et qui avaient plutôt l'aspect d'eminences faconnees
par l'art que de saillies naturelles. la plus haute d'entre elles
n'excedait pas trois milles trois quarts en elevation
perpendiculaire;-d'ailleurs, une carte des regions volcaniques des
_campi phlegrœi_ donnerait a vos excellences une meilleure idee de leur
surface generale que toute description, toujours insuffisante, que
j'essayerais d'en faire.-la plupart de ces montagnes etaient evidemment
en etat d'eruption, et me donnaient une idee terrible de leur furie et
de leur puissance par les fulminations multipliees des pierres
improprement dites meteoriques qui maintenant partaient d'en bas et
filaient a côte du ballon avec une frequence de plus en plus effrayante.

_18 avril_.-aujourd'hui, j'ai trouve un accroissement enorme dans le
volume apparent de la lune, et la vitesse evidemment acceleree de ma
descente a commence a me remplir d'alarmes. on se rappellera que dans le
principe, quand je commencai a appliquer mes reveries a la possibilite
d'un passage vers la lune, l'hypothese d'une atmosphere ambiante dont la
densite devait etre proportionnee au volume de la planete avait pris une
large part dans mes calculs; et cela, en depit de mainte theorie
adverse, et meme, je l'avoue, en depit du prejuge universel contraire a
l'existence d'une atmosphere lunaire quelconque. mais outre les idees
que j'ai deja emises relativement a la comete d'encke et a la lumiere
zodiacale, ce qui me fortifiait dans mon opinion, c'etaient certaines
observations de m. schroeter, de lilienthal. il a observe la lune, âgee
de deux jours et demi, le soir, peu de temps apres le coucher du soleil,
avant que la partie obscure fût visible, et il continua a la surveiller
jusqu'a ce que cette partie fût devenue visible. les deux cornes
semblaient s'affiler en une sorte de prolongement tres-aigu, dont
l'extremite etait faiblement eclairee par les rayons solaires, alors
qu'aucune partie de l'hemisphere obscur n'etait visible. peu de temps
apres, tout le bord sombre s'eclaira. je pensai que ce prolongement des
cornes au dela du demi-cercle prenait sa cause dans la refraction des
rayons du soleil par l'atmosphere de la lune. je calculai aussi que la
hauteur de cette atmosphere (qui pouvait refracter assez de lumiere dans
son hemisphere obscur pour produire un crepuscule plus lumineux que la
lumiere reflechie par la terre quand la lune est environ a 32 degres de
sa conjonction) devait etre de 1 356 pieds de roi; d'apres cela, je
supposai que la plus grande hauteur capable de refracter le rayon
solaire etait de 5 376 pieds. mes idees sur ce sujet se trouvaient
egalement confirmees par un passage du quatre-vingt-deuxieme volume des
_transactions philosophiques_, dans lequel il est dit que, lors d'une
occultation des satellites de jupiter, le troisieme disparut apres avoir
ete indistinct pendant une ou deux secondes, et que le quatrieme devint
indiscernable en approchant du limbe[21].

c'etait sur la resistance, ou, plus exactement, sur le support d'une
atmosphere existant a un etat de densite hypothetique, que j'avais
absolument fonde mon esperance de descendre sain et sauf. apres tout, si
j'avais fait une conjecture absurde, je n'avais rien de mieux a
attendre, comme denoûment de mon aventure, que d'etre pulverise contre
la surface raboteuse du satellite. et, en somme, j'avais toutes les
raisons possibles d'avoir peur. la distance ou j'etais de la lune etait
comparativement insignifiante, tandis que le labeur exige par le
condensateur n'etait pas du tout diminue et que je ne decouvrais aucun
indice d'une intensite croissante dans l'atmosphere.

_19 avril_.-ce matin, a ma grande joie, vers neuf heures,-me trouvant
effroyablement pres de la surface lunaire, et mes apprehensions etant
excitees au dernier degre,-le piston du condensateur a donne des
symptômes evidents d'une alteration de l'atmosphere. a dix heures,
j'avais des raisons de croire sa densite considerablement augmentee. a
onze heures, l'appareil ne reclamait plus qu'un travail tres-minime; et,
a midi, je me hasardai, non sans quelque hesitation, a desserrer le
tourniquet, et, voyant qu'il n'y avait a cela aucun inconvenient,
j'ouvris decidement la chambre de caoutchouc, et je deshabillai la
nacelle. ainsi que j'aurais dû m'y attendre, une violente migraine
accompagnee de spasmes fut la consequence immediate d'une experience si
precipitee et si pleine de dangers. mais, comme ces inconvenients et
d'autres encore relatifs a la respiration n'etaient pas assez grands
pour mettre ma vie en peril, je me resignai a les endurer de mon mieux,
d'autant plus que j'avais tout lieu d'esperer qu'ils disparaîtraient
progressivement, chaque minute me rapprochant des couches plus denses de
l'atmosphere lunaire.

toutefois, ce rapprochement s'operait avec une impetuosite excessive, et
bientôt il me fut demontre certitude fort alarmante-que, bien que
tres-probablement je ne me fusse pas trompe en comptant sur une
atmosphere dont la densite devait etre proportionnelle au volume du
satellite, cependant j'avais eu bien tort de supposer que cette densite,
meme a la surface, serait suffisante pour supporter l'immense poids
contenu dans la nacelle de mon ballon. tel cependant _eût dû_ etre le
cas, exactement comme a la surface de la terre, si vous supposez, sur
l'une et sur l'autre planete, la pesanteur reelle des corps en raison de
la densite atmospherique; mais tel _n'etait pas_ le cas; ma chute
precipitee le demontrait suffisamment. mais pourquoi? c'est ce qui ne
pouvait s'expliquer qu'en tenant compte de ces perturbations geologiques
dont j'ai deja pose l'hypothese.

en tout cas, je touchais presque a la planete, et je tombais avec la
plus terrible impetuosite. aussi je ne perdis pas une minute; je jetai
par-dessus bord tout mon lest, puis mes barriques d'eau, puis mon
appareil condensateur et mon sac de caoutchouc, et enfin tous les
articles contenus dans la nacelle. mais tout cela ne servit a rien. je
tombais toujours avec une horrible rapidite, et je n'etais pas a plus
d'un demi-mille de la surface. comme expedient supreme, je me
debarrassai de mon paletot, de mon chapeau et de mes bottes; je detachai
du ballon la nacelle elle-meme, qui n'etait pas un poids mediocre; et,
m'accrochant alors au filet avec mes deux mains, j'eus a peine le temps
d'observer que tout le pays, aussi loin que mon œil pouvait atteindre,
etait crible d'habitations lilliputiennes,-avant de tomber, comme une
balle, au cœur meme d'une cite d'un aspect fantastique et au beau
milieu d'une multitude de vilain petit peuple, dont pas un individu ne
prononca une syllabe ni ne se donna le moindre mal pour me preter
assistance. ils se tenaient tous, les poings sur les hanches, comme un
tas d'idiots, grimacant d'une maniere ridicule, et me regardant de
travers, moi et mon ballon. je me detournai d'eux avec un superbe
mepris; et, levant mes regards vers la terre que je venais de quitter,
et dont je m'etais exile pour toujours peut-etre, je l'apercus sous la
forme d'un vaste et sombre bouclier de cuivre d'un diametre de 2 degres
environ, fixe et immobile dans les cieux, et garni a l'un de ses bords
d'un croissant d'or etincelant. on n'y pouvait decouvrir aucune trace de
mer ni de continent, et le tout etait mouchete de taches variables et
traverse par les zones tropicales et equatoriales, comme par des
ceintures.

ainsi, avec la permission de vos excellences, apres une longue serie
d'angoisses, de dangers inouïs et de delivrances incomparables, j'etais
enfin, dix-neuf jours apres mon depart de rotterdam, arrive sain et sauf
au terme de mon voyage, le plus extraordinaire, le plus important qui
ait jamais ete accompli, entrepris, ou meme concu par un citoyen
quelconque de votre planete. mais il me reste a raconter mes aventures.
car, en verite, vos excellences concevront facilement qu'apres une
residence de cinq ans sur une planete qui, deja profondement
interessante par elle-meme, l'est doublement encore par son intime
parente, en qualite de satellite, avec le monde habite par l'homme, je
puisse entretenir avec le college national astronomique des
correspondances secretes d'une bien autre importance que les simples
details, si surprenants qu'ils soient, du voyage que j'ai effectue si
heureusement.

telle est, en somme, la question reelle. j'ai beaucoup, beaucoup de
choses a dire, et ce serait pour moi un veritable plaisir de vous les
communiquer. j'ai beaucoup a dire sur le climat de cette planete;-sur
ses etonnantes alternatives de froid et de chaud;-sur cette clarte
solaire qui dure quinze jours, implacable et brûlante, et sur cette
temperature glaciale, plus que polaire, qui remplit l'autre
quinzaine;-sur une translation constante d'humidite qui s'opere par
distillation, comme dans le vide, du point situe au-dessous du soleil
jusqu'a celui qui en est le plus eloigne;-sur la race meme des
habitants, sur leurs mœurs, leurs coutumes, leurs institutions
politiques; sur leur organisme particulier, leur laideur, leur privation
d'oreilles, appendices superflus dans une atmosphere si etrangement
modifiee; consequemment, sur leur ignorance de l'usage et des proprietes
du langage; sur la singuliere methode de communication qui remplace la
parole;-sur l'incomprehensible rapport qui unit chaque citoyen de la
lune a un citoyen du globe terrestre,-rapport analogue et soumis a
celui qui regit egalement les mouvements de la planete et du satellite,
et par suite duquel les existences et les destinees des habitants de
l'une sont enlacees aux existences et aux destinees des habitants de
l'autre;-et par-dessus tout, s'il plaît a vos excellences, par-dessus
tout, sur les sombres et horribles mysteres relegues dans les regions de
l'autre hemisphere lunaire, regions qui, grâce a la concordance presque
miraculeuse de la rotation du satellite sur son axe avec sa revolution
siderale autour de la terre, n'ont jamais tourne vers nous, et, dieu
merci, ne s'exposeront jamais a la curiosite des telescopes humains.

voici tout ce que je voudrais raconter,-tout cela, et beaucoup plus
encore. mais, pour trancher la question, je reclame ma recompense.
j'aspire a rentrer dans ma famille et mon chez moi; et, comme prix de
toute communication ulterieure de ma part, en consideration de la
lumiere que je puis, s'il me plaît, jeter sur plusieurs branches
importantes des sciences physiques et metaphysiques, je sollicite, par
l'entremise de votre honorable corps, le pardon du crime dont je me suis
rendu coupable en mettant a mort mes creanciers lorsque je quittai
rotterdam. tel est donc l'objet de la presente lettre. le porteur, qui
est un habitant de la lune, que j'ai decide a me servir de messager sur
la terre, et a qui j'ai donne des instructions suffisantes, attendra le
bon plaisir de vos excellences, et me rapportera le pardon demande, s'il
y a moyen de l'obtenir.

j'ai l'honneur d'etre de vos excellences le tres-humble serviteur,

hans pfaall.

en finissant la lecture de ce tres-etrange document, le professeur
rudabub, dans l'exces de sa surprise, laissa, dit-on, tomber sa pipe par
terre, et mynheer superbus von underduk, ayant ôte, essuye et serre dans
sa poche ses besicles, s'oublia, lui et sa dignite, au point de
pirouetter trois fois sur son talon, dans la quintessence de
l'etonnement et de l'admiration.

on obtiendrait la grâce;-cela ne pouvait pas faire l'ombre d'un doute.
du moins, il en fit le serment, le bon professeur rudabub, il en fit le
serment avec un parfait juron, et telle fut decidement l'opinion de
l'illustre von underduk, qui prit le bras de son collegue et fit, sans
prononcer une parole, la plus grande partie de la route vers son
domicile pour deliberer sur les mesures urgentes. cependant, arrive a la
porte de la maison du bourgmestre, le professeur s'avisa de suggerer
que, le messager ayant juge a propos de disparaître (terrifie sans doute
jusqu'a la mort par la physionomie sauvage des habitants de rotterdam),
le pardon ne servirait pas a grand-chose, puisqu'il n'y avait qu'un
homme de la lune qui pût entreprendre un voyage aussi lointain.

en face d'une observation aussi sensee, le bourgmestre se rendit, et
l'affaire n'eut pas d'autres suites. cependant, il n'en fut pas de meme
des rumeurs et des conjectures. la lettre, ayant ete publiee, donna
naissance a une foule d'opinions et de cancans. quelques-uns-des
esprits par trop sages-pousserent le ridicule jusqu'a discrediter
l'affaire et a la presenter comme un pur canard. mais je crois que le
mot _canard_ est, pour cette espece de gens, un terme general qu'ils
appliquent a toutes les matieres qui passent leur intelligence. je ne
puis, quant a moi, comprendre sur quelle base ils ont fonde une pareille
accusation. voyons ce qu'ils disent:

avant tout,-que certains farceurs de rotterdam ont de certaines
antipathies speciales contre certains bourgmestres et astronomes.

_secundo_,-qu'un petit nain bizarre, escamoteur de son metier, dont les
deux oreilles avaient ete, pour quelque mefait, coupees au ras de la
tete, avait depuis quelques jours disparu de la ville de bruges, qui est
toute voisine.

_tertio_,-que les gazettes collees tout autour du petit ballon etaient
des gazettes de hollande, et consequemment n'avaient pas pu etre
fabriquees dans la lune. c'etaient des papiers sales,
crasseux,-tres-crasseux; et gluck, l'imprimeur, pouvait jurer sur sa
bible qu'ils avaient ete imprimes a rotterdam.

_quarto_,-que hans pfaall lui-meme, le vilain ivrogne, et les trois
faineants personnages qu'il appelle ses creanciers, avaient ete vus
ensemble, deux ou trois jours auparavant tout au plus, dans un cabaret
mal fame des faubourgs, juste comme ils revenaient, avec de l'argent
plein leurs poches, d'une expedition d'outre-mer.

et, en dernier lieu,-que c'est une opinion generalement recue, ou qui
doit l'etre, que le college des astronomes de la ville de
rotterdam,-aussi bien que tous autres colleges astronomiques de toutes
autres parties de l'univers, sans parler des colleges et des astronomes
en general,-n'est, pour n'en pas dire plus, ni meilleur, ni plus fort,
ni plus eclaire qu'il n'est necessaire.




manuscrit trouve dans une bouteille

 qui n'a plus qu'un moment a vivre
 n'a plus rien a dissimuler.
 quinault.-_atys_.


de mon pays et de ma famille, je n'ai pas grand-chose a dire. de mauvais
procedes et l'accumulation des annees m'ont rendu etranger a l'un et a
l'autre. mon patrimoine me fit beneficier d'une education peu commune,
et un tour contemplatif d'esprit me rendit apte a classer methodiquement
tout ce materiel d'instruction diligemment amasse par une etude precoce.
par-dessus tout, les ouvrages des philosophes allemands me procuraient
de grandes delices; cela ne venait pas d'une admiration mal avisee pour
leur eloquente folie, mais du plaisir que, grâce a mes habitudes
d'analyse rigoureuse, j'avais a surprendre leurs erreurs. on m'a souvent
reproche l'aridite de mon genie; un manque d'imagination m'a ete impute
comme un crime, et le pyrrhonisme de mes opinions a fait de moi, en tout
temps, un homme fameux. en realite, une forte appetence pour la
philosophie physique a, je le crains, impregne mon esprit d'un des
defauts les plus communs de ce siecle,-je veux dire de l'habitude de
rapporter aux principes de cette science les circonstances meme les
moins susceptibles d'un pareil rapport. par-dessus tout, personne
n'etait moins expose que moi a se laisser entraîner hors de la severe
juridiction de la verite par les feux follets de la superstition. j'ai
juge a propos de donner ce preambule, dans la crainte que l'incroyable
recit que j'ai a faire ne soit considere plutôt comme la frenesie d'une
imagination indigeste que comme l'experience positive d'un esprit pour
lequel les reveries de l'imagination ont ete lettre morte et nullite.

apres plusieurs annees depensees dans un lointain voyage, je
m'embarquai, en 18.., a batavia, dans la riche et populeuse île de java,
pour une promenade dans l'archipel des îles de la sonde. je me mis en
route, comme passager,-n'ayant pas d'autre mobile qu'une nerveuse
instabilite qui me _hantait_ comme un mauvais esprit.

notre bâtiment etait un bateau d'environ quatre cents tonneaux, double
en cuivre et construit a bombay en teck de malabar. il etait charge de
coton, de laine et d'huiles des laquedives. nous avions aussi a bord du
filin de cocotier, du sucre de palmier, de l'huile de beurre bouilli,
des noix de coco, et quelques caisses d'opium. l'arrimage avait ete mal
fait, et le navire consequemment donnait de la bande.

nous mîmes sous voiles avec un souffle de vent, et, pendant plusieurs
jours, nous restâmes le long de la côte orientale de java, sans autre
incident pour tromper la monotonie de notre route que la rencontre de
quelques-uns des petits grabs de l'archipel ou nous etions confines.

un soir, comme j'etais appuye sur le bastingage de la dunette,
j'observai un tres-singulier nuage, isole, vers le nord-ouest. il etait
remarquable autant par sa couleur que parce qu'il etait le premier que
nous eussions vu depuis notre depart de batavia. je le surveillai
attentivement jusqu'au coucher du soleil; alors, il se repandit tout
d'un coup de l'est a l'ouest, cernant l'horizon d'une ceinture precise
de vapeur, et apparaissant comme une longue ligne de côte tres-basse.
mon attention fut bientôt apres attiree par l'aspect rouge et brun de la
lune et le caractere particulier de la mer. cette derniere subissait un
changement rapide, et l'eau semblait plus transparente que d'habitude.
je pouvais distinctement voir le fond, et cependant, en jetant la sonde,
je trouvai que nous etions sur quinze brasses. l'air etait devenu
intolerablement chaud et se chargeait d'exhalaisons spirales semblables
a celles qui s'elevent du fer chauffe. avec la nuit, toute la brise
tomba, et nous fûmes pris par un calme plus complet qu'il n'est possible
de le concevoir. la flamme d'une bougie brûlait a l'arriere sans le
mouvement le moins sensible, et un long cheveu tenu entre l'index et le
pouce tombait droit et sans la moindre oscillation. neanmoins, comme le
capitaine disait qu'il n'apercevait aucun symptôme de danger, et comme
nous derivions vers la terre par le travers, il commanda de carguer les
voiles et de filer l'ancre. on ne mit point de vigie de quart, et
l'equipage, qui se composait principalement de malais, se coucha
deliberement sur le pont. je descendis dans la chambre,-non sans le
parfait pressentiment d'un malheur. en realite, tous ces symptômes me
donnaient a craindre un simoun[22]. je parlai de mes craintes au
capitaine; mais il ne fit pas attention a ce que je lui disais, et me
quitta sans daigner me faire une reponse. mon malaise, toutefois,
m'empecha de dormir, et, vers minuit, je montai sur le pont. comme je
mettais le pied sur la derniere marche du capot d'echelle, je fus
effraye par un profond bourdonnement semblable a celui que produit
l'evolution rapide d'une roue de moulin, et, avant que j'eusse pu en
verifier la cause, je sentis que le navire tremblait dans son centre.
presque aussitôt, un coup de mer nous jeta sur le côte, et, courant
par-dessus nous, balaya tout le pont de l'avant a l'arriere.

l'extreme furie du coup de vent fit, en grande partie, le salut du
navire. quoiqu'il fût absolument engage dans l'eau, comme ses mâts s'en
etaient alles par-dessus bord, il se releva lentement une minute apres,
et, vacillant quelques instants sous l'immense pression de la tempete,
finalement il se redressa.

par quel miracle echappai-je a la mort, il m'est impossible de le dire.
etourdi par le choc de l'eau, je me trouvai pris, quand je revins a moi,
entre l'etambot[23] et le gouvernail. ce fut a grand-peine que je me
remis sur mes pieds, et, regardant vertigineusement autour de moi, je
fus d'abord frappe de l'idee que nous etions sur des brisants, tant
etait effrayant, au dela de toute imagination, le tourbillon de cette
mer enorme et ecumante dans laquelle nous etions engouffres. au bout de
quelques instants, j'entendis la voix d'un vieux suedois qui s'etait
embarque avec nous au moment ou nous quittions le port. je le helai de
toute ma force, et il vint en chancelant me rejoindre a l'arriere. nous
reconnûmes bientôt que nous etions les seuls survivants du sinistre.
tout ce qui etait sur le pont, nous exceptes, avait ete balaye
par-dessus bord; le capitaine et les matelots avaient peri pendant leur
sommeil, car les cabines avaient ete inondees par la mer. sans
auxiliaires, nous ne pouvions pas esperer de faire grand-chose pour la
securite du navire, et nos tentatives furent d'abord paralysees par la
croyance ou nous etions que nous allions sombrer d'un moment a l'autre.
notre câble avait casse comme un fil d'emballage au premier souffle de
l'ouragan; sans cela, nous eussions ete engloutis instantanement. nous
fuyions devant la mer avec une velocite effrayante, et l'eau nous
faisait des breches visibles. la charpente de notre arriere etait
excessivement endommagee, et, presque sous tous les rapports, nous
avions essuye de cruelles avaries; mais, a notre grande joie, nous
trouvâmes que les pompes n'etaient pas engorgees, et que notre
chargement n'avait pas ete tres-derange.

la plus grande furie de la tempete etait passee, et nous n'avions plus a
craindre la violence du vent; mais nous pensions avec terreur au cas de
sa totale cessation, bien persuades que, dans notre etat d'avarie, nous
ne pourrions pas resister a l'epouvantable houle qui s'ensuivrait; mais
cette tres-juste apprehension ne semblait pas si pres de se verifier.
pendant cinq nuits et cinq jours entiers, durant lesquels nous vecûmes
de quelques morceaux de sucre de palmier tires a grand-peine du gaillard
d'avant, notre coque fila avec une vitesse incalculable devant des
reprises de vent qui se succedaient rapidement, et qui, sans egaler la
premiere violence du simoun, etaient cependant plus terribles qu'aucune
tempete que j'eusse essuyee jusqu'alors. pendant les quatre premiers
jours, notre route, sauf de tres-legeres variations, fut au sud-est
quart de sud, et ainsi nous serions alles nous jeter sur la côte de la
nouvelle-hollande[24].

le cinquieme jour, le froid devint extreme, quoique le vent eût tourne
d'un point vers le nord. le soleil se leva avec un eclat jaune et
maladif, et se hissa a quelques degres a peine au-dessus de l'horizon,
sans projeter une lumiere franche. il n'y avait aucun nuage apparent, et
cependant le vent fraîchissait, fraîchissait et soufflait avec des acces
de furie. vers midi, ou a peu pres, autant que nous en pûmes juger,
notre attention fut attiree de nouveau par la physionomie du soleil. il
n'emettait pas de lumiere, a proprement parler, mais une espece de feu
sombre et triste, sans reflexion, comme si tous les rayons etaient
polarises. juste avant de se plonger dans la mer grossissante, son feu
central disparut soudainement comme s'il etait brusquement eteint par
une puissance inexplicable. ce n'etait plus qu'une roue pâle et couleur
d'argent, quand il se precipita dans l'insondable ocean.

nous attendîmes en vain l'arrivee du sixieme jour;-ce jour n'est pas
encore arrive pour moi,-pour le suedois il n'est jamais arrive. nous
fûmes des lors ensevelis dans des tenebres de poix, si bien que nous
n'aurions pas vu un objet a vingt pas du navire. nous fûmes enveloppes
d'une nuit eternelle que ne temperait meme pas l'eclat phosphorique de
la mer auquel nous etions accoutumes sous les tropiques. nous observâmes
aussi que, quoique la tempete continuât a faire rage sans accalmie, nous
ne decouvrions plus aucune apparence de ce ressac et de ces moutons qui
nous avaient accompagnes jusque-la. autour de nous, tout n'etait
qu'horreur, epaisse obscurite, un noir desert d'ebene liquide. une
terreur superstitieuse s'infiltrait par degres dans l'esprit du vieux
suedois, et mon âme, quant a moi, etait plongee dans une muette
stupefaction. nous avions abandonne tout soin du navire, comme chose
plus qu'inutile, et nous attachant de notre mieux au troncon du mât de
misaine, nous promenions nos regards avec amertume sur l'immensite de
l'ocean. nous n'avions aucun moyen de calculer le temps et nous ne
pouvions former aucune conjecture sur notre situation. nous etions
neanmoins bien sûrs d'avoir ete plus loin dans le sud qu'aucun des
navigateurs precedents, et nous eprouvions un grand etonnement de ne pas
rencontrer les obstacles ordinaires de glaces. cependant, chaque minute
menacait d'etre la derniere, chaque vague se precipitait pour nous
ecraser. la houle surpassait tout ce que j'avais imagine comme possible,
et c'etait un miracle de chaque instant que nous ne fussions pas
engloutis. mon camarade parlait de la legerete de notre chargement, et
me rappelait les excellentes qualites de notre bateau; mais je ne
pouvais m'empecher d'eprouver l'absolu renoncement du desespoir, et je
me preparais melancoliquement a cette mort que rien, selon moi, ne
pouvait differer au dela d'une heure, puisque, a chaque nœud que filait
le navire, la houle de cette mer noire et prodigieuse devenait plus
lugubrement effrayante. parfois, a une hauteur plus grande que celle de
l'albatros, la respiration nous manquait, et d'autres fois nous etions
pris de vertige en descendant, avec une horrible velocite dans un enfer
liquide ou l'air devenait stagnant, et ou aucun son ne pouvait troubler
les sommeils du kraken[25].

nous etions au fond d'un de ces abîmes, quand un cri soudain de mon
compagnon eclata sinistrement dans la nuit.

-voyez! voyez! me criait-il dans les oreilles; dieu tout-puissant!
voyez! voyez!

comme il parlait, j'apercus une lumiere rouge, d'un eclat sombre et
triste, qui flottait sur le versant du gouffre immense ou nous etions
ensevelis, et jetait a notre bord un reflet vacillant. en levant les
yeux, je vis un spectacle qui glaca mon sang. a une hauteur terrifiante,
juste au-dessus de nous et sur la crete meme du precipice, planait un
navire gigantesque, de quatre mille tonneaux peut-etre. quoique juche au
sommet d'une vague qui avait bien cent fois sa hauteur, il paraissait
d'une dimension beaucoup plus grande que celle d'aucun vaisseau de ligne
ou de la compagnie des indes. son enorme coque etait d'un noir profond
que ne temperait aucun des ornements ordinaires d'un navire. une simple
rangee de canons s'allongeait de ses sabords ouverts et renvoyait,
reflechis par leurs surfaces polies, les feux d'innombrables fanaux de
combat qui se balancaient dans le greement. mais ce qui nous inspira le
plus d'horreur et d'etonnement, c'est qu'il marchait toutes voiles
dehors, en depit de cette mer surnaturelle et de cette tempete effrenee.
d'abord, quand nous l'apercûmes, nous ne pouvions voir que son avant,
parce qu'il ne s'elevait que lentement du noir et horrible gouffre qu'il
laissait derriere lui. pendant un moment, moment d'intense terreur,-il
fit une pause sur ce sommet vertigineux, comme dans l'enivrement de sa
propre elevation,-puis trembla,-s'inclina,-et enfin-glissa sur la
pente.

en ce moment, je ne sais quel sang-froid soudain maîtrisa mon esprit. me
rejetant autant que possible vers l'arriere, j'attendis sans trembler la
catastrophe qui devait nous ecraser. notre propre navire, a la longue,
ne luttait plus contre la mer et plongeait de l'avant. le choc de la
masse precipitee le frappa consequemment dans cette partie de la
charpente qui etait deja sous l'eau, et eut pour resultat inevitable de
me lancer dans le greement de l'etranger.

comme je tombais, ce navire se souleva dans un temps d'arret, puis vira
de bord; et c'est, je presume, a la confusion qui s'ensuivit que je dus
d'echapper a l'attention de l'equipage. je n'eus pas grand-peine a me
frayer un chemin, sans etre vu, jusqu'a la principale ecoutille, qui
etait en partie ouverte, et je trouvai bientôt une occasion propice pour
me cacher dans la cale. pourquoi fis-je ainsi? je ne saurais trop le
dire. ce qui m'induisit a me cacher fut peut-etre un sentiment vague de
terreur qui s'etait empare tout d'abord de mon esprit a l'aspect des
nouveaux navigateurs. je ne me souciais pas de me confier a une race de
gens qui, d'apres le coup d'œil sommaire que j'avais jete sur eux,
m'avaient offert le caractere d'une indefinissable etrangete et tant de
motifs de doute et d'apprehension. c'est pourquoi je jugeai a propos de
m'arranger une cachette dans la cale. j'enlevai une partie du faux
bordage, de maniere a me menager une retraite commode entre les enormes
membrures du navire.

j'avais a peine acheve ma besogne qu'un bruit de pas dans la cale me
contraignit d'en faire usage. un homme passa a côte de ma cachette d'un
pas faible et mal assure. je ne pus pas voir son visage, mais j'eus le
loisir d'observer son aspect general. il y avait en lui tout le
caractere de la faiblesse et de la caducite. ses genoux vacillaient sous
la charge des annees, et tout son etre en tremblait. il se parlait a
lui-meme, marmottait d'une voix basse et cassee quelques mots d'une
langue que je ne pus pas comprendre, et farfouillait dans un coin ou
l'on avait empile des instruments d'un aspect etrange et des cartes
marines delabrees. ses manieres etaient un singulier melange de la
maussaderie d'une seconde enfance et de la dignite solennelle d'un dieu.
a la longue, il remonta sur le pont, et je ne le vis plus.

* * * * *

un sentiment pour lequel je ne trouve pas de mot a pris possession de
mon âme,-une sensation qui n'admet pas d'analyse, qui n'a pas sa
traduction dans les lexiques du passe, et pour laquelle je crains que
l'avenir lui-meme ne trouve pas de clef.-pour un esprit constitue comme
le mien, cette derniere consideration est un vrai supplice. jamais je ne
pourrai, je sens que je ne pourrai jamais etre edifie relativement a la
nature de mes idees. toutefois, il n'est pas etonnant que ces idees
soient indefinissables, puisqu'elles sont puisees a des sources si
entierement neuves. un nouveau sentiment-une nouvelle entite-est
ajoute a mon âme.

* * * * *

il y a bien longtemps que j'ai touche pour la premiere fois le pont de
ce terrible navire, et les rayons de ma destinee vont, je crois, se
concentrant et s'engloutissant dans un foyer. incomprehensibles gens!
enveloppes dans des meditations dont je ne puis deviner la nature, ils
passent a côte de moi sans me remarquer. me cacher est pure folie de ma
part, car ce monde-la _ne veut pas voir_. il n'y a qu'un instant, je
passais juste sous les yeux du second; peu de temps auparavant, je
m'etais aventure jusque dans la cabine du capitaine lui-meme, et c'est
la que je me suis procure les moyens d'ecrire ceci et tout ce qui
precede. je continuerai ce journal de temps en temps. il est vrai que je
ne puis trouver aucune occasion de le transmettre au monde; pourtant,
j'en veux faire l'essai. au dernier moment j'enfermerai le manuscrit
dans une bouteille, et je jetterai le tout a la mer.

* * * * *

un incident est survenu qui m'a de nouveau donne lieu a reflechir. de
pareilles choses sont-elles l'operation d'un hasard indiscipline? je
m'etais faufile sur le pont et m'etais etendu, sans attirer l'attention
de personne, sur un amas d'enflechures et de vieilles voiles, dans le
fond de la yole. tout en revant a la singularite de ma destinee, je
barbouillais sans y penser, avec une brosse a goudron, les bords d'une
bonnette[26] soigneusement pliee et posee a côte de moi sur un baril. la
bonnette est maintenant tendue sur ses bouts-dehors, et les touches
irreflechies de la brosse figurent le mot decouverte.

j'ai fait recemment plusieurs observations sur la structure du vaisseau.
quoique bien arme, ce n'est pas, je crois, un vaisseau de guerre. son
greement, sa structure, tout son equipement repoussent une supposition
de cette nature. ce qu'il n'est pas, je le percois facilement; mais ce
qu'il est, je crains qu'il ne me soit impossible de le dire. je ne sais
comment cela se fait, mais, en examinant son etrange modele et la
singuliere forme de ses espars[27], ses proportions colossales, cette
prodigieuse collection de voiles, son avant severement simple et son
arriere d'un style suranne, il me semble parfois que la sensation
d'objets qui ne me sont pas inconnus traverse mon esprit comme un
eclair, et toujours a ces ombres flottantes de la memoire est mele un
inexplicable souvenir de vieilles legendes etrangeres et de siecles
tres-anciens.

* * * * *

j'ai bien regarde la charpente du navire. elle est faite de materiaux
qui me sont inconnus. il y a dans le bois un caractere qui me frappe,
comme le rendant, ce me semble, impropre a l'usage auquel il a ete
destine. je veux parler de son extreme porosite, consideree
independamment des degâts faits par les vers, qui sont une consequence
de la navigation dans ces mers, et de la pourriture resultant de la
vieillesse. peut-etre trouvera-t-on mon observation quelque peu subtile,
mais il me semble que ce bois aurait tout le caractere du chene
espagnol, si le chene espagnol pouvait etre dilate par des moyens
artificiels.

en relisant la phrase precedente, il me revient a l'esprit un curieux
apophtegme[28] d'un vieux loup de mer hollandais.

-cela est positif, disait-il toujours quand on exprimait quelque doute
sur sa veracite, comme il est positif qu'il y a une mer ou le navire
lui-meme grossit comme le corps vivant d'un marin.

* * * * *

il y a environ une heure, je me suis senti la hardiesse de me glisser
dans un groupe d'hommes de l'equipage. ils n'ont pas eu l'air de faire
attention a moi, et quoique je me tinsse juste au milieu d'eux, ils
paraissaient n'avoir aucune conscience de ma presence. comme celui que
j'avais vu le premier dans la cale, ils portaient tous les signes d'une
vieillesse chenue. leurs genoux tremblaient de faiblesse; leurs epaules
etaient arquees par la decrepitude; leur peau ratatinee frissonnait au
vent; leur voix etait basse, chevrotante et cassee; leurs yeux
distillaient les larmes brillantes de la vieillesse, et leurs cheveux
gris fuyaient terriblement dans la tempete. autour d'eux, de chaque côte
du pont, gisaient eparpilles des instruments mathematiques d'une
structure tres-ancienne et tout a fait tombee en desuetude.

* * * * *

j'ai parle un peu plus haut d'une bonnette qu'on avait installee. depuis
ce moment, le navire chasse par le vent n'a pas discontinue sa terrible
course droit au sud, charge de toute sa toile disponible depuis ses
pommes de mâts jusqu'a ses bouts-dehors inferieurs, et plongeant ses
bouts de vergues de perroquet dans le plus effrayant enfer liquide que
jamais cervelle humaine ait pu concevoir. je viens de quitter le pont,
ne trouvant plus la place tenable; cependant, l'equipage ne semble pas
souffrir beaucoup. c'est pour moi le miracle des miracles qu'une si
enorme masse ne soit pas engloutie tout de suite et pour toujours. nous
sommes condamnes, sans doute, a côtoyer eternellement le bord de
l'eternite, sans jamais faire notre plongeon definitif dans le gouffre.
nous glissons avec la prestesse de l'hirondelle de mer sur des vagues
mille fois plus effrayantes qu'aucune de celles que j'ai jamais vues; et
des ondes colossales elevent leurs tetes au-dessus de nous comme des
demons de l'abîme, mais comme des demons restreints aux simples menaces
et auxquels il est defendu de detruire. je suis porte a attribuer cette
bonne chance perpetuelle a la seule cause naturelle qui puisse legitimer
un pareil effet. je suppose que le navire est soutenu par quelque fort
courant ou remous sous-marin.

* * * * *

j'ai vu le capitaine face a face, et dans sa propre cabine; mais, comme
je m'y attendais, il n'a fait aucune attention a moi. bien qu'il n'y ait
rien dans sa physionomie generale qui revele, pour l'œil du premier
venu, quelque chose de superieur ou d'inferieur a l'homme, toutefois
l'etonnement que j'eprouvai a son aspect se melait d'un sentiment de
respect et de terreur irresistible. il est a peu pres de ma taille,
c'est-a-dire de cinq pieds huit pouces environ. il est bien
proportionne, bien pris dans son ensemble; mais cette constitution
n'annonce ni vigueur particuliere ni quoi que ce soit de remarquable.
mais c'est la singularite de l'expression qui regne sur sa face,-c'est
l'intense, terrible, saisissante evidence de la vieillesse, si entiere,
si absolue, qui cree dans mon esprit un sentiment,-une sensation
ineffable. son front, quoique peu ride, semble porter le sceau d'une
myriade d'annees. ses cheveux gris sont des archives du passe, et ses
yeux, plus gris encore, sont des sibylles de l'avenir. le plancher de sa
cabine etait encombre d'etranges in-folio a fermoirs de fer,
d'instruments de science uses et d'anciennes cartes d'un style
completement oublie. sa tete etait appuyee sur ses mains, et d'un œil
ardent et inquiet il devorait un papier que je pris pour une
commission[29], et qui, en tout cas, portait une signature royale. il se
parlait a lui-meme,-comme le premier matelot que j'avais apercu dans la
cale,-et marmottait d'une voix basse et chagrine quelques syllabes
d'une langue etrangere; et, bien que je fusse tout a côte de lui, il me
semblait que sa voix arrivait a mon oreille de la distance d'un mille.

* * * * *

le navire avec tout ce qu'il contient est impregne de l'esprit des
anciens âges. les hommes de l'equipage glissent ca et la comme les
ombres des siecles enterres; dans leurs yeux vit une pensee ardente et
inquiete; et quand, sur mon chemin, leurs mains tombent dans la lumiere
effaree des fanaux, j'eprouve quelque chose que je n'ai jamais eprouve
jusqu'a present, quoique toute ma vie j'aie eu la folie des antiquites,
et que je me sois baigne dans l'ombre des colonnes ruinees de balbeck,
de tadmor et de persepolis, tant qu'a la fin mon âme elle-meme est
devenue une ruine.

* * * * *

quand je regarde autour de moi, je suis honteux de mes premieres
terreurs. si la tempete qui nous a poursuivis jusqu'a present me fait
trembler, ne devrais-je pas etre frappe d'horreur devant cette bataille
du vent et de l'ocean, dont les mots vulgaires: tourbillon et simoun ne
peuvent pas donner la moindre idee? le navire est litteralement enferme
dans les tenebres d'une eternelle nuit et dans un chaos d'eau qui
n'ecume plus; mais, a une distance d'une lieue environ de chaque côte,
nous pouvons apercevoir, indistinctement et par intervalles, de
prodigieux remparts de glace qui montent vers le ciel desole et
ressemblent aux murailles de l'univers!

* * * * *

comme je l'avais pense, le navire est evidemment dans un courant,-si
l'on peut proprement appeler ainsi une maree qui va mugissant et hurlant
a travers les blancheurs de la glace, et fait entendre du côte du sud un
tonnerre plus precipite que celui d'une cataracte tombant a pic.

* * * * *

concevoir l'horreur de mes sensations est, je crois, chose absolument
impossible; cependant, la curiosite de penetrer les mysteres de ces
effroyables regions surplombe encore mon desespoir et suffit a me
reconcilier avec le plus hideux aspect de la mort. il est evident que
nous nous precipitons vers quelque entraînante decouverte,-quelque
incommunicable secret dont la connaissance implique la mort. peut-etre
ce courant nous conduit-il au pôle sud lui-meme. il faut avouer que
cette supposition, si etrange en apparence, a toute probabilite pour
elle.

* * * * *

l'equipage se promene sur le pont d'un pas tremblant et inquiet; mais il
y a dans toutes les physionomies une expression qui ressemble plutôt a
l'ardeur de l'esperance qu'a l'apathie du desespoir.

cependant nous avons toujours le vent arriere, et, comme nous portons
une masse de toile, le navire s'enleve quelquefois en grand hors de la
mer. oh! horreur sur horreur!-la glace s'ouvre soudainement a droite et
a gauche, et nous tournons vertigineusement dans d'immenses cercles
concentriques, tout autour des bords d'un gigantesque amphitheâtre, dont
les murs perdent leur sommet dans les tenebres et l'espace. mais il ne
me reste que peu de temps pour rever a ma destinee! les cercles se
retrecissent rapidement,-nous plongeons follement dans l'etreinte du
tourbillon, et, a travers le mugissement, le beuglement et le
detonnement de l'ocean et de la tempete, le navire tremble,-ô dieu!-il
se derobe...-il sombre![30]




une descente dans le maelström

les voies de dieu, dans la nature comme dans l'ordre de la providence,
ne sont point nos voies; et les types que nous concevons n'ont aucune
mesure commune avec la vastitude, la profondeur et l'incomprehensibilite
de ses œuvres, qui contiennent en elles un abîme plus profond que le
puits de democrite.

joseph glanvill.


nous avions atteint le sommet du rocher le plus eleve. le vieil homme,
pendant quelques minutes, sembla trop epuise pour parler.

-il n'y a pas encore bien longtemps,-dit-il a la fin-je vous aurais
guide par ici aussi bien que le plus jeune de mes fils. mais, il y a
trois ans, il m'est arrive une aventure plus extraordinaire que n'en
essuya jamais un etre mortel ou du moins telle que jamais homme n'y a
survecu pour la raconter, et les six mortelles heures que j'ai endurees
m'ont brise le corps et l'âme. vous me croyez tres-vieux, mais je ne le
suis pas. il a suffi du quart d'une journee pour blanchir ces cheveux
noirs comme du jais, affaiblir mes membres et detendre mes nerfs au
point de trembler apres le moindre effort et d'etre effraye par une
ombre. savez-vous bien que je puis a peine, sans attraper le vertige,
regarder par-dessus ce petit promontoire.

le petit promontoire sur le bord duquel il s'etait si negligemment jete
pour se reposer, de facon que la partie la plus pesante de son corps
surplombait, et qu'il n'etait garanti d'une chute que par le point
d'appui que prenait son coude sur l'arete extreme et glissante, le petit
promontoire s'elevait a quinze ou seize cents pieds environ d'un chaos
de rochers situes au-dessous de nous,-immense precipice de granit
luisant et noir. pour rien au monde je n'aurais voulu me hasarder a six
pieds du bord. veritablement, j'etais si profondement agite par la
situation perilleuse de mon compagnon, que je me laissai tomber tout de
mon long sur le sol, m'accrochant a quelques arbustes voisins, n'osant
pas meme lever les yeux vers le ciel. je m'efforcais en vain de me
debarrasser de l'idee que la fureur du vent mettait en danger la base
meme de la montagne. il me fallut du temps pour me raisonner et trouver
le courage de me mettre sur mon seant et de regarder au loin dans
l'espace.

-il vous faut prendre le dessus sur ces lubies-la, me dit le guide, car
je vous ai amene ici pour vous faire voir a loisir le theâtre de
l'evenement dont je parlais tout a l'heure, et pour vous raconter toute
l'histoire avec la scene meme sous vos yeux.

«nous sommes maintenant, reprit-il avec cette maniere minutieuse qui le
caracterisait, nous sommes maintenant sur la côte meme de norvege, au
68e degre de latitude, dans la grande province de nortland et dans le
lugubre district de lofoden. la montagne dont nous occupons le sommet
est helseggen, la nuageuse. maintenant, levez-vous un peu;
accrochez-vous au gazon, si vous sentez venir le vertige,-c'est
cela,-et regardez au dela de cette ceinture de vapeurs qui cache la mer
a nos pieds.»

je regardai vertigineusement, et je vis une vaste etendue de mer, dont
la couleur d'encre me rappela tout d'abord le tableau du geographe
nubien et sa _mer des tenebres_. c'etait un panorama plus effroyablement
desole qu'il n'est donne a une imagination humaine de le concevoir. a
droite et a gauche, aussi loin que l'œil pouvait atteindre,
s'allongeaient, comme les remparts du monde, les lignes d'une falaise
horriblement noire et surplombante, dont le caractere sombre etait
puissamment renforce par le ressac qui montait jusque sur sa crete
blanche et lugubre, hurlant et mugissant eternellement. juste en face du
promontoire sur le sommet duquel nous etions places, a une distance de
cinq ou six milles en mer, on apercevait une île qui avait l'air desert,
ou plutôt on la devinait au moutonnement enorme des brisants dont elle
etait enveloppee. a deux milles environ plus pres de la terre, se
dressait un autre îlot plus petit, horriblement pierreux et sterile, et
entoure de groupes interrompus de roches noires.

l'aspect de l'ocean, dans l'etendue comprise entre le rivage et l'île la
plus eloignee, avait quelque chose d'extraordinaire. en ce moment meme,
il soufflait du côte de la terre une si forte brise, qu'un brick, tout
au large, etait a la cape avec deux ris dans sa toile et que sa coque
disparaissait quelquefois tout entiere; et pourtant il n'y avait rien
qui ressemblât a une houle reguliere, mais seulement, et en depit du
vent, un clapotement d'eau, bref, vif et tracasse dans tous les
sens;-tres-peu d'ecume, excepte dans le voisinage immediat des rochers.

-l'île que vous voyez la-bas, reprit le vieil homme, est appelee par
les norvegiens vurrgh. celle qui est a moitie chemin est moskoe. celle
qui est a un mille au nord est ambaaren. la-bas sont islesen, hotholm,
keildhelm, suarven et buckholm. plus loin,-entre moskoe et
vurrgh,-otterholm, flimen, sandflesen et stockholm. tels sont les vrais
noms de ces endroits; mais pourquoi ai-je juge necessaire de vous les
nommer, je n'en sais rien, je n'y puis rien comprendre,-pas plus que
vous.-entendez-vous quelque chose? voyez-vous quelque changement sur
l'eau?

nous etions depuis dix minutes environ au haut de helseggen, ou nous
etions montes en partant de l'interieur de lofoden, de sorte que nous
n'avions pu apercevoir la mer que lorsqu'elle nous avait apparu tout
d'un coup du sommet le plus eleve. pendant que le vieil homme parlait,
j'eus la perception d'un bruit tres-fort et qui allait croissant, comme
le mugissement d'un immense troupeau de buffles dans une prairie
d'amerique; et, au moment meme, je vis ce que les marins appellent le
caractere _clapoteux_ de la mer se changer rapidement en un courant qui
se faisait vers l'est. pendant que je regardais, ce courant prit une
prodigieuse rapidite. chaque instant ajoutait a sa vitesse,-a son
impetuosite dereglee. en cinq minutes, toute la mer, jusqu'a vurrgh, fut
fouettee par une indomptable furie; mais c'etait entre moskoe et la côte
que dominait principalement le vacarme. la, le vaste lit des eaux,
sillonne et couture par mille courants contraires, eclatait soudainement
en convulsions frenetiques,-haletant, bouillonnant, sifflant,
pirouettant en gigantesques et innombrables tourbillons, et tournoyant
et se ruant tout entier vers l'est avec une rapidite qui ne se manifeste
que dans des chutes d'eau precipitees.

au bout de quelques minutes, le tableau subit un autre changement
radical. la surface generale devint un peu plus unie, et les tourbillons
disparurent un a un, pendant que de prodigieuses bandes d'ecume
apparurent la ou je n'en avais vu aucune jusqu'alors. ces bandes, a la
longue, s'etendirent a une grande distance, et, se combinant entre
elles, elles adopterent le mouvement giratoire des tourbillons apaises
et semblerent former le germe d'un vortex[31] plus vaste. soudainement,
tres-soudainement, celui-ci apparut et prit une existence distincte et
definie, dans un cercle de plus d'un mille de diametre. le bord du
tourbillon etait marque par une large ceinture d'ecume lumineuse; mais
pas une parcelle ne glissait dans la gueule du terrible entonnoir, dont
l'interieur, aussi loin que l'œil pouvait y plonger, etait fait d'un
mur liquide, poli, brillant et d'un noir de jais, faisant avec l'horizon
un angle de 45 degres environ, tournant sur lui-meme sous l'influence
d'un mouvement etourdissant, et projetant dans les airs une voix
effrayante, moitie cri, moitie rugissement, telle que la puissante
cataracte du niagara elle-meme, dans ses convulsions, n'en a jamais
envoye de pareille vers le ciel.

la montagne tremblait dans sa base meme, et le roc remuait. je me jetai
a plat ventre, et, dans un exces d'agitation nerveuse, je m'accrochai au
maigre gazon.

-ceci, dis-je enfin au vieillard, ne peut pas etre autre chose que le
grand tourbillon du maelström.

-on l'appelle quelquefois ainsi, dit-il; mais nous autres norvegiens,
nous le nommons le moskoe-strom, de l'île de moskoe, qui est situee a
moitie chemin.

les descriptions ordinaires de ce tourbillon ne m'avaient nullement
prepare a ce que je voyais. celle de jonas ramus, qui est peut-etre plus
detaillee qu'aucune autre ne donne pas la plus legere idee de la
magnificence et de l'horreur du tableau,-ni de l'etrange et ravissante
sensation de nouveaute qui confond le spectateur. je ne sais pas
precisement de quel point de vue ni a quelle heure l'a vu l'ecrivain en
question; mais ce ne peut etre ni du sommet de helseggen, ni pendant une
tempete. il y a neanmoins quelques passages de sa description qui
peuvent etre cites pour les details, quoiqu'ils soient tres-insuffisants
pour donner une impression du spectacle.

«entre lofoden et moskoe, dit-il, la profondeur de l'eau est de
trente-six a quarante brasses; mais, de l'autre côte, du côte de ver (il
veut dire vurrgh), cette profondeur diminue au point qu'un navire ne
pourrait y chercher un passage sans courir le danger de se dechirer sur
les roches, ce qui peut arriver par le temps le plus calme. quand vient
la maree, le courant se jette dans l'espace compris entre lofoden et
moskoe avec une tumultueuse rapidite; mais le rugissement de son
terrible reflux est a peine egale par celui des plus hautes et des plus
terribles cataractes; le bruit se fait entendre a plusieurs lieues, et
les tourbillons ou tournants creux sont d'une telle etendue et d'une
telle profondeur, que, si un navire entre dans la region de son
attraction, il est inevitablement absorbe et entraîne au fond, et, la,
dechire en morceaux contre les rochers; et, quand le courant se relâche,
les debris sont rejetes a la surface. mais ces intervalles de
tranquillite n'ont lieu qu'entre le reflux et le flux, par un temps
calme, et ne durent qu'un quart d'heure; puis la violence du courant
revient graduellement.

«quand il bouillonne le plus et quand sa force est accrue par une
tempete, il est dangereux d'en approcher, meme d'un mille norvegien. des
barques, des yachts, des navires ont ete entraînes pour n'y avoir pas
pris garde avant de se trouver a portee de son attraction. il arrive
assez frequemment que des baleines viennent trop pres du courant et sont
maîtrisees par sa violence; et il est impossible de decrire leurs
mugissements et leurs beuglements dans leur inutile effort pour se
degager.

«une fois, un ours, essayant de passer a la nage le detroit entre
lofoden et moskoe, fut saisi par le courant et emporte au fond; il
rugissait si effroyablement qu'on l'entendait du rivage. de vastes
troncs de pins et de sapins, engloutis par le courant, reparaissent
brises et dechires, au point qu'on dirait qu'il leur a pousse des poils.
cela demontre clairement que le fond est fait de roches pointues sur
lesquelles ils ont ete roules ca et la. ce courant est regle par le flux
et le reflux de la mer, qui a constamment lieu de six en six heures.
dans l'annee 1645, le dimanche de la sexagesime, de fort grand matin, il
se precipita avec un tel fracas et une telle impetuosite, que des
pierres se detachaient des maisons de la côte...»

en ce qui concerne la profondeur de l'eau, je ne comprends pas comment
on a pu s'en assurer dans la proximite immediate du tourbillon. les
_quarante brasses_ doivent avoir trait seulement aux parties du canal
qui sont tout pres du rivage, soit de moskoe, soit de lofoden. la
profondeur au centre du moskoe-strom doit etre incommensurablement plus
grande, et il suffit, pour en acquerir la certitude, de jeter un coup
d'œil oblique dans l'abîme du tourbillon, quand on est sur le sommet le
plus eleve de helseggen. en plongeant mon regard du haut de ce pic dans
le phlegethon[32] hurlant, je ne pouvais m'empecher de sourire de la
simplicite avec laquelle le bon jonas ramus raconte, comme choses
difficiles a croire, ses anecdotes d'ours et de baleines; car il me
semblait que c'etait chose evidente de soi que le plus grand vaisseau de
ligne possible arrivant dans le rayon de cette mortelle attraction,
devait y resister aussi peu qu'une plume a un coup de vent et
disparaître tout en grand et tout d'un coup.

les explications qu'on a donnees du phenomene,-dont quelques-unes, je
me le rappelle, me paraissaient suffisamment plausibles a la
lecture,-avaient maintenant un aspect tres-different et tres-peu
satisfaisant. l'explication generalement recue est que, comme les trois
petits tourbillons des îles feroe, celui-ci «n'a pas d'autre cause que
le choc des vagues montant et retombant, au flux et au reflux, le long
d'un banc de roches qui endigue les eaux et les rejette en cataracte; et
qu'ainsi, plus la maree s'eleve, plus la chute est profonde, et que le
resultat naturel est un tourbillon ou vortex, dont la prodigieuse
puissance de succion est suffisamment demontree par de moindres
exemples». tels sont les termes de l'_encyclopedie britannique_. kircher
et d'autres imaginent qu'au milieu du canal du maelström est un abîme
qui traverse le globe et aboutit dans quelque region tres-eloignee;-le
golfe de bothnie a meme ete designe une fois un peu legerement. cette
opinion assez puerile etait celle a laquelle, pendant que je contemplais
le lieu, mon imagination donnait le plus volontiers son assentiment; et,
comme j'en faisais part au guide, je fus assez surpris de l'entendre me
dire que, bien que telle fût l'opinion presque generale des norvegiens a
ce sujet, ce n'etait neanmoins pas la sienne. quant a cette idee, il
confessa qu'il etait incapable de la comprendre, et je finis par etre
d'accord avec lui; car, pour concluante qu'elle soit sur le papier, elle
devient absolument inintelligible et absurde a côte du tonnerre de
l'abîme.

-maintenant que vous avez bien vu le tourbillon, me dit le vieil homme,
si vous voulez que nous nous glissions derriere cette roche, sous le
vent, de maniere qu'elle amortisse le vacarme de l'eau, je vous conterai
une histoire qui vous convaincra que je dois en savoir quelque chose, du
moskoe-strom!

je me placai comme il le desirait, et il commenca:

-moi et mes deux freres, nous possedions autrefois un semaque gree en
goelette, de soixante et dix tonneaux a peu pres, avec lequel nous
pechions habituellement parmi les îles au dela de moskoe, pres de
vurrgh. tous les violents remous de mer donnent une bonne peche, pourvu
qu'on s'y prenne en temps opportun et qu'on ait le courage de tenter
l'aventure; mais, parmi tous les hommes de la côte de lofoden, nous
trois seuls, nous faisions notre metier ordinaire d'aller aux îles,
comme je vous dis. les pecheries ordinaires sont beaucoup plus bas vers
le sud. on y peut prendre du poisson a toute heure, sans courir grand
risque, et naturellement ces endroits-la sont preferes; mais les places
de choix, par ici, entre les rochers, donnent non seulement le poisson
de la plus belle qualite, mais aussi en bien plus grande abondance; si
bien que nous prenions souvent en un seul jour ce que les timides dans
le metier n'auraient pas pu attraper tous ensemble en une semaine. en
somme, nous faisions de cela une espece de speculation desesperee,-le
risque de la vie remplacait le travail, et le courage tenait lieu de
capital.

«nous abritions notre semaque dans une anse a cinq milles sur la côte
au-dessus de celle-ci; et c'etait notre habitude, par le beau temps, de
profiter du repit de quinze minutes pour nous lancer a travers le canal
principal du moskoe-strom, bien au-dessus du trou, et d'aller jeter
l'ancre quelque part dans la proximite d'otterholm ou de sandflesen, ou
les remous ne sont pas aussi violents qu'ailleurs. la, nous attendions
ordinairement, pour lever l'ancre et retourner chez nous, a peu pres
jusqu'a l'heure de l'apaisement des eaux. nous ne nous aventurions
jamais dans cette expedition sans un bon vent arriere pour aller et
revenir,-un vent dont nous pouvions etre sûrs pour notre retour,-et
nous nous sommes rarement trompes sur ce point. deux fois, en six ans,
nous avons ete forces de passer la nuit a l'ancre par suite d'un calme
plat, ce qui est un cas bien rare dans ces parages; et, une autre fois,
nous sommes restes a terre pres d'une semaine, affames jusqu'a la mort,
grâce a un coup de vent qui se mit a souffler peu de temps apres notre
arrivee et rendit le canal trop orageux pour songer a le traverser. dans
cette occasion, nous aurions ete entraînes au large en depit de tout
(car les tourbillons nous ballottaient ca et la avec une telle violence,
qu'a la fin nous avions chasse sur notre ancre faussee), si nous
n'avions derive dans un de ces innombrables courants qui se forment, ici
aujourd'hui, et demain ailleurs, et qui nous conduisit sous le vent de
flimen, ou, par bonheur, nous pûmes mouiller.

«je ne vous dirai pas la vingtieme partie des dangers que nous essuyâmes
dans les pecheries,-c'est un mauvais parage, meme par le beau
temps,-mais nous trouvions toujours moyen de defier le moskoe-strom
sans accident; parfois pourtant le cœur me montait aux levres quand
nous etions d'une minute en avance ou en retard sur l'accalmie.
quelquefois, le vent n'etait pas aussi vif que nous l'esperions en
mettant a la voile, et alors nous allions moins vite que nous ne
l'aurions voulu, pendant que le courant rendait le semaque plus
difficile a gouverner.

«mon frere aîne avait un fils âge de dix-huit ans, et j'avais pour mon
compte deux grands garcons. ils nous eussent ete d'un grand secours dans
de pareils cas, soit qu'ils eussent pris les avirons, soit qu'ils
eussent peche a l'arriere mais, vraiment, bien que nous consentissions a
risquer notre vie, nous n'avions pas le cœur de laisser ces jeunesses
affronter le danger; car, tout bien considere, c'etait un horrible
danger, c'est la pure verite.

«il y a maintenant trois ans moins quelques jours qu'arriva ce que je
vais vous raconter. c'etait le 10 juillet 18.., un jour que les gens de
ce pays n'oublieront jamais,-car ce fut un jour ou souffla la plus
horrible tempete qui soit jamais tombee de la calotte des cieux.
cependant, toute la matinee et meme fort avant dans l'apres-midi, nous
avions eu une jolie brise bien faite du sud-ouest, le soleil etait
superbe, si bien que le plus vieux loup de mer n'aurait pas pu prevoir
ce qui allait arriver.

«nous etions passes tous les trois, mes deux freres et moi, a travers
les îles a deux heures de l'apres-midi environ, et nous eûmes bientôt
charge le semaque de fort beau poisson, qui-nous l'avions remarque tous
trois-etait plus abondant ce jour-la que nous ne l'avions jamais vu. il
etait juste sept heures a ma montre quand nous levâmes l'ancre pour
retourner chez nous, de maniere a faire le plus dangereux du strom dans
l'intervalle des eaux tranquilles, que nous savions avoir lieu a huit
heures.

«nous partîmes avec une bonne brise a tribord, et, pendant quelque
temps, nous filâmes tres-rondement, sans songer le moins du monde au
danger; car, en realite, nous ne voyions pas la moindre cause
d'apprehension. tout a coup nous fûmes masques par une saute de vent qui
venait de helseggen. cela etait tout a fait extraordinaire,-c'etait une
chose qui ne nous etait jamais arrivee-et je commencais a etre un peu
inquiet, sans savoir exactement pourquoi. nous fîmes arriver au vent,
mais nous ne pûmes jamais fendre les remous, et j'etais sur le point de
proposer de retourner au mouillage, quand, regardant a l'arriere, nous
vîmes tout l'horizon enveloppe d'un nuage singulier, couleur de cuivre,
qui montait avec la plus etonnante velocite.

«en meme temps, la brise qui nous avait pris en tete tomba, et, surpris
alors par un calme plat, nous derivâmes a la merci de tous les courants.
mais cet etat de choses ne dura pas assez longtemps pour nous donner le
temps d'y reflechir. en moins d'une minute, la tempete etait sur
nous,-une minute apres, le ciel etait entierement charge,-et il devint
soudainement si noir, qu'avec les embruns qui nous sautaient aux yeux
nous ne pouvions plus nous voir l'un l'autre a bord.

«vouloir decrire un pareil coup de vent, ce serait folie. le plus vieux
marin de norvege n'en a jamais essuye de pareil. nous avions amene toute
la toile avant que le coup de vent nous surprît; mais, des la premiere
rafale, nos deux mâts vinrent par-dessus bord, comme s'ils avaient ete
scies par le pied,-le grand mât emportant avec lui mon plus jeune frere
qui s'y etait accroche par prudence.

«notre bateau etait bien le plus leger joujou qui eût jamais glisse sur
la mer. il avait un pont effleure avec une seule petite ecoutille a
l'avant, et nous avions toujours eu pour habitude de la fermer
solidement en traversant le strom, bonne precaution dans une mer
clapoteuse. mais, dans cette circonstance presente, nous aurions sombre
du premier coup,-car, pendant quelques instants, nous fûmes
litteralement ensevelis sous l'eau. comment mon frere aîne echappa-t-il
a la mort? je ne puis le dire, je n'ai jamais pu me l'expliquer. pour ma
part, a peine avais-je lâche la misaine, que je m'etais jete sur le pont
a plat ventre, les pieds contre l'etroit plat-bord de l'avant, et les
mains accrochees a un boulon, aupres du pied du mât de misaine. le pur
instinct m'avait fait agir ainsi, c'etait indubitablement ce que j'avais
de mieux a faire,-car j'etais trop ahuri pour penser.

«pendant quelques minutes, nous fûmes completement inondes, comme je
vous le disais, et, pendant tout ce temps, je retins ma respiration et
me cramponnai a l'anneau. quand je sentis que je ne pouvais pas rester
ainsi plus longtemps sans etre suffoque, je me dressai sur mes genoux,
tenant toujours bon avec mes mains, et je degageai ma tete. alors, notre
petit bateau donna de lui-meme une secousse, juste comme un chien qui
sort de l'eau, et se leva en partie au-dessus de la mer. je m'efforcais
alors de secouer de mon mieux la stupeur qui m'avait envahi et de
recouvrer suffisamment mes esprits pour voir ce qu'il y avait a faire,
quand je sentis quelqu'un qui me saisissait le bras. c'etait mon frere
aîne, et mon cœur en sauta de joie, car je le croyais parti par-dessus
bord;-mais, un moment apres, toute cette joie se changea en horreur,
quand, appliquant sa bouche a mon oreille, il vocifera ce simple mot:
_le moskoe-strom_!

«personne ne saura jamais ce que furent en ce moment mes pensees. je
frissonnai de la tete aux pieds, comme pris du plus violent acces de
fievre. je comprenais suffisamment ce qu'il entendait par ce seul
mot,-je savais bien ce qu'il voulait me faire entendre! avec le vent
qui nous poussait maintenant, nous etions destines au tourbillon du
strom, et rien ne pouvait nous sauver!

«vous avez bien compris qu'en traversant le canal de strom, nous
faisions toujours notre route bien au-dessus du tourbillon, meme par le
temps le plus calme, et encore avions-nous bien soin d'attendre et
d'epier le repit de la maree; mais, maintenant, nous courions droit sur
le gouffre lui-meme, et avec une pareille tempete! «a coup sûr,
pensai-je, nous y serons juste au moment de l'accalmie, il y a la encore
un petit espoir.» mais, une minute apres, je me maudissais d'avoir ete
assez fou pour rever d'une esperance quelconque. je voyais parfaitement
que nous etions condamnes, eussions-nous ete un vaisseau de je ne sais
combien de canons!

«en ce moment, la premiere fureur de la tempete etait passee, ou
peut-etre ne la sentions-nous pas autant parce que nous fuyions devant;
mais, en tout cas, la mer, que le vent avait d'abord maîtrisee, plane et
ecumeuse, se dressait maintenant en veritables montagnes. un changement
singulier avait eu lieu aussi dans le ciel. autour de nous, dans toutes
les directions, il etait toujours noir comme de la poix, mais presque
au-dessus de nous il s'etait fait une ouverture circulaire,-un ciel
clair,-clair comme je ne l'ai jamais vu,-d'un bleu brillant et
fonce,-et a travers ce trou resplendissait la pleine lune avec un eclat
que je ne lui avais jamais connu. elle eclairait toutes choses autour de
nous avec la plus grande nettete,-mais, grand dieu! quelle scene a
eclairer!

«je fis un ou deux efforts pour parler a mon frere; mais le vacarme,
sans que je pusse m'expliquer comment, s'etait accru a un tel point, que
je ne pus lui faire entendre un seul mot, bien que je criasse dans son
oreille de toute la force de mes poumons. tout a coup il secoua la tete,
devint pâle comme la mort, et leva un de ses doigts comme pour me dire:
_ecoute_!

«d'abord, je ne compris pas ce qu'il voulait dire,-mais bientôt une
epouvantable pensee se fit jour en moi. je tirai ma montre de mon
gousset. elle ne marchait pas. je regardai le cadran au clair de la
lune, et je fondis en larmes en la jetant au loin dans l'ocean. _elle
s'etait arretee a sept heures! nous avions laisse passer le repit de la
maree, et le tourbillon du strom etait dans sa pleine furie!_

«quand un navire est bien construit, proprement equipe et pas trop
charge, les lames, par une grande brise, et quand il est au large,
semblent toujours s'echapper de dessous sa quille,-ce qui parait
tres-etrange a un homme de terre,-et ce qu'on appelle, en langage de
bord, chevaucher (_riding_.) cela allait bien, tant que nous grimpions
lestement sur la houle; mais, actuellement, une mer gigantesque venait
nous prendre par notre arriere et nous enlevait avec elle,-haut,
haut,-comme pour nous pousser jusqu'au ciel. je n'aurais jamais cru
qu'une lame pût monter si haut. puis nous descendions en faisant une
courbe, une glissade, un plongeon, qui me donnait la nausee et le
vertige, comme si je tombais en reve du haut d'une immense montagne.
mais, du haut de la lame, j'avais jete un rapide coup d'œil autour de
moi,-et ce seul coup d'œil avait suffi. je vis exactement notre
position en une seconde. le tourbillon de moskoe-strom etait a un quart
de mille environ, droit devant nous, mais il ressemblait aussi peu au
moskoe-strom de tous les jours que ce tourbillon que vous voyez
maintenant ressemble a un remous de moulin. si je n'avais pas su ou nous
etions et ce que nous avions a attendre, je n'aurais pas reconnu
l'endroit. tel que je le vis, je fermai involontairement les yeux
d'horreur; mes paupieres se collerent comme dans un spasme.

«moins de deux minutes apres, nous sentîmes tout a coup la vague
s'apaiser, et nous fûmes enveloppes d'ecume. le bateau fit un brusque
demi-tour par bâbord, et partit dans cette nouvelle direction comme la
foudre. au meme instant, le rugissement de l'eau se perdit dans une
espece de clameur aigue,-un son tel que vous pouvez le concevoir en
imaginant les soupapes de plusieurs milliers de steamers lâchant a la
fois leur vapeur. nous etions alors dans la ceinture moutonneuse qui
cercle toujours le tourbillon; et je croyais naturellement qu'en une
seconde nous allions plonger dans le gouffre, au fond duquel nous ne
pouvions pas voir distinctement, en raison de la prodigieuse velocite
avec laquelle nous y etions entraînes. le bateau ne semblait pas plonger
dans l'eau, mais la raser, comme une bulle d'air qui voltige sur la
surface de la lame. nous avions le tourbillon a tribord, et a bâbord se
dressait le vaste ocean que nous venions de quitter. il s'elevait comme
un mur gigantesque se tordant entre nous et l'horizon.

«cela peut paraître etrange; mais alors, quand nous fûmes dans la gueule
meme de l'abîme, je me sentis plus de sang-froid que quand nous en
approchions. ayant fait mon deuil de toute esperance, je fus delivre
d'une grande partie de cette terreur qui m'avait d'abord ecrase. je
suppose que c'etait le desespoir qui raidissait mes nerfs.

«vous prendrez peut-etre cela pour une fanfaronnade, mais ce que je vous
dis est la verite: je commencai a songer quelle magnifique chose c'etait
de mourir d'une pareille maniere, et combien il etait sot a moi de
m'occuper d'un aussi vulgaire interet que ma conservation individuelle,
en face d'une si prodigieuse manifestation de la puissance de dieu. je
crois que je rougis de honte quand cette idee traversa mon esprit. peu
d'instants apres, je fus possede de la plus ardente curiosite
relativement au tourbillon lui-meme. je sentis positivement le _desir_
d'explorer ses profondeurs, meme au prix du sacrifice que j'allais
faire; mon principal chagrin etait de penser que je ne pourrais jamais
raconter a mes vieux camarades les mysteres que j'allais connaître.
c'etaient la, sans doute, de singulieres pensees pour occuper l'esprit
d'un homme dans une pareille extremite,-et j'ai souvent eu l'idee
depuis lors que les evolutions du bateau autour du gouffre m'avaient un
peu etourdi la tete.

«il y eut une autre circonstance qui contribua a me rendre maître de
moi-meme; ce fut la complete cessation du vent, qui ne pouvait plus nous
atteindre dans notre situation actuelle:-car, comme vous pouvez en
juger par vous-meme, la ceinture d'ecume est considerablement au-dessous
du niveau general de l'ocean, et ce dernier nous dominait maintenant
comme la crete d'une haute et noire montagne. si vous ne vous etes
jamais trouve en mer par une grosse tempete, vous ne pouvez vous faire
une idee du trouble d'esprit occasionne par l'action simultanee du vent
et des embruns. cela vous aveugle, vous etourdit, vous etrangle et vous
ôte toute faculte d'action ou de reflexion. mais nous etions maintenant
grandement soulages de tous ces embarras,-comme ces miserables
condamnes a mort, a qui on accorde dans leur prison quelques petites
faveurs qu'on leur refusait tant que l'arret n'etait pas prononce.

«combien de fois fîmes-nous le tour de cette ceinture, il m'est
impossible de le dire. nous courûmes tout autour, pendant une heure a
peu pres; nous volions plutôt que nous ne flottions, et nous nous
rapprochions toujours de plus en plus du centre du tourbillon, et
toujours plus pres, toujours plus pres de son epouvantable arete
interieure.

«pendant tout ce temps, je n'avais pas lâche le boulon. mon frere etait
a l'arriere, se tenant a une petite barrique vide, solidement attachee
sous l'echauguette, derriere l'habitacle; c'etait le seul objet du bord
qui n'eût pas ete balaye quand le coup de temps nous avait surpris.

«comme nous approchions de la margelle de ce puits mouvant, il lâcha le
baril et tâcha de saisir l'anneau, que, dans l'agonie de sa terreur, il
s'efforcait d'arracher de mes mains, et qui n'etait pas assez large pour
nous donner sûrement prise a tous deux. je n'ai jamais eprouve de
douleur plus profonde que quand je le vis tenter une pareille
action,-quoique je visse bien qu'alors il etait insense et que la pure
frayeur en avait fait un fou furieux.

«neanmoins, je ne cherchai pas a lui disputer la place. je savais bien
qu'il importait fort peu a qui appartiendrait l'anneau; je lui laissai
le boulon, et m'en allai au baril de l'arriere. il n'y avait pas grande
difficulte a operer cette manœuvre; car le semaque filait en rond avec
assez d'aplomb et assez droit sur sa quille, pousse quelquefois ca et la
par les immenses houles et les bouillonnements du tourbillon. a peine
m'etais-je arrange dans ma nouvelle position, que nous donnâmes une
violente embardee a tribord, et que nous piquâmes la tete la premiere
dans l'abîme. je murmurai une rapide priere a dieu, et je pensai que
tout etait fini.

«comme je subissais l'effet douloureusement nauseabond de la descente,
je m'etais instinctivement cramponne au baril avec plus d'energie, et
j'avais ferme les yeux. pendant quelque secondes, je n'osai pas les
ouvrir,-m'attendant a une destruction instantanee et m'etonnant de ne
pas deja en etre aux angoisses supremes de l'immersion. mais les
secondes s'ecoulaient; je vivais encore. la sensation de chute avait
cesse, et le mouvement du navire ressemblait beaucoup a ce qu'il etait
deja, quand nous etions pris dans la ceinture d'ecume, a l'exception que
maintenant nous donnions davantage de la bande. je repris courage et
regardai une fois encore le tableau.

«jamais je n'oublierai les sensations d'effroi, d'horreur et
d'admiration que j'eprouvai en jetant les yeux autour de moi. le bateau
semblait suspendu comme par magie, a mi-chemin de sa chute, sur la
surface interieure d'un entonnoir d'une vaste circonference, d'une
profondeur prodigieuse, et dont les parois, admirablement polies,
auraient pu etre prises pour de l'ebene, sans l'eblouissante velocite
avec laquelle elles pirouettaient et l'etincelante et horrible clarte
qu'elles repercutaient sous les rayons de la pleine lune, qui, de ce
trou circulaire que j'ai deja decrit, ruisselaient en un fleuve d'or et
de splendeur le long des murs noirs et penetraient jusque dans les plus
intimes profondeurs de l'abîme.

«d'abord, j'etais trop trouble pour observer n'importe quoi avec quelque
exactitude. l'explosion generale de cette magnificence terrifique etait
tout ce que je pouvais voir. neanmoins, quand je revins un peu a moi,
mon regard se dirigea instinctivement vers le fond. dans cette
direction, je pouvais plonger ma vue sans obstacle a cause de la
situation de notre semaque qui etait suspendu sur la surface inclinee du
gouffre; il courait toujours sur sa quille, c'est-a-dire que son pont
formait un plan parallele a celui de l'eau, qui faisait comme un talus
incline a plus de 45 degres, de sorte que nous avions l'air de nous
soutenir sur notre côte. je ne pouvais m'empecher de remarquer,
toutefois, que je n'avais guere plus de peine a me retenir des mains et
des pieds, dans cette situation, que si nous avions ete sur un plan
horizontal; et cela tenait, je suppose, a la velocite avec laquelle nous
tournions.

«les rayons de la lune semblaient chercher le fin fond de l'immense
gouffre; cependant, je ne pouvais rien distinguer nettement, a cause
d'un epais brouillard qui enveloppait toutes choses, et sur lequel
planait un magnifique arc-en-ciel, semblable a ce pont etroit et
vacillant que les musulmans affirment etre le seul passage entre le
temps et l'eternite. ce brouillard ou cette ecume etait sans doute
occasionne par le conflit des grands murs de l'entonnoir, quand ils se
rencontraient et se brisaient au fond;-quant au hurlement qui montait
de ce brouillard vers le ciel, je n'essayerai pas de le decrire.

«notre premiere glissade dans l'abîme, a partir de la ceinture d'ecume,
nous avait portes a une grande distance sur la pente; mais
posterieurement notre descente ne s'effectua pas aussi rapidement, a
beaucoup pres. nous filions toujours, toujours circulairement, non plus
avec un mouvement uniforme, mais avec des elans qui parfois ne nous
projetaient qu'a une centaine de yards, et d'autres fois nous faisaient
accomplir une evolution complete autour du tourbillon. a chaque tour,
nous nous rapprochions du gouffre, lentement, il est vrai, mais d'une
maniere tres-sensible.

«je regardai au large sur le vaste desert d'ebene qui nous portait, et
je m'apercus que notre barque n'etait pas le seul objet qui fût tombe
dans l'etreinte du tourbillon. au-dessus et au-dessous de nous, on
voyait des debris de navires, de gros morceaux de charpente, des troncs
d'arbres, ainsi que bon nombre d'articles plus petits, tels que des
pieces de mobilier, des malles brisees, des barils et des douves. j'ai
deja decrit la curiosite surnaturelle qui s'etait substituee a mes
primitives terreurs. il me sembla qu'elle augmentait a mesure que je me
rapprochais de mon epouvantable destinee. je commencai alors a epier
avec un etrange interet les nombreux objets qui flottaient en notre
compagnie. il _fallait_ que j'eusse le delire,-car je trouvais meme une
sorte d'_amusement_ a calculer les vitesses relatives de leur descente
vers le tourbillon d'ecume.

«-ce sapin, me surpris-je une fois a dire, sera certainement la
premiere chose qui fera le terrible plongeon et qui disparaîtra;-et je
fus fort desappointe de voir qu'un bâtiment de commerce hollandais avait
pris les devants et s'etait engouffre le premier. a la longue, apres
avoir fait quelques conjectures de cette nature, et m'etre toujours
trompe,-ce fait,-le fait de mon invariable mecompte,-me jeta dans un
ordre de reflexions qui firent de nouveau trembler mes membres et battre
mon cœur encore plus lourdement.

«ce n'etait pas une nouvelle terreur qui m'affectait ainsi, mais l'aube
d'une esperance bien plus emouvante. cette esperance surgissait en
partie de la memoire, en partie de l'observation presente. je me
rappelai l'immense variete d'epaves qui jonchaient la côte de lofoden,
et qui avaient toutes ete absorbees et revomies par le moskoe-strom. ces
articles, pour la plus grande partie, etaient dechires de la maniere la
plus extraordinaire,-erailles, ecorches, au point qu'ils avaient l'air
d'etre tout garnis de pointes et d'esquilles.-mais je me rappelais
distinctement alors qu'il y en avait quelques-uns qui n'etaient pas
defigures du tout. je ne pouvais maintenant me rendre compte de cette
difference qu'en supposant que les fragments ecorches fussent les seuls
qui eussent ete completement absorbes,-les autres etant entres dans le
tourbillon a une periode assez avancee de la maree, ou, apres y etre
entres, etant, pour une raison ou pour une autre, descendus assez
lentement pour ne pas atteindre le fond avant le retour du flux ou du
reflux,-suivant le cas. je concevais qu'il etait possible, dans les
deux cas, qu'ils eussent remonte, en tourbillonnant de nouveau jusqu'au
niveau de l'ocean, sans subir le sort de ceux qui avaient ete entraînes
de meilleure heure ou absorbes plus rapidement.

«je fis aussi trois observations importantes: la premiere, que,-regle
generale,-plus les corps etaient gros, plus leur descente etait
rapide;-la seconde, que, deux masses etant donnees, d'une egale
etendue, l'une spherique et l'autre de _n'importe quelle autre forme_,
la superiorite de vitesse dans la descente etait pour la sphere la
troisieme,-que, de deux masses d'un volume egal, l'une cylindrique et
l'autre de n'importe quelle autre forme, le cylindre etait absorbe le
plus lentement.

«depuis ma delivrance, j'ai eu a ce sujet quelques conversations avec un
vieux maître d'ecole du district; et c'est de lui que j'ai appris
l'usage des mots cylindre et sphere. il m'a explique-mais j'ai oublie
l'explication-que ce que j'avais observe etait la consequence naturelle
de la forme des debris flottants, et il m'a demontre comment un
cylindre, tournant dans un tourbillon, presentait plus de resistance a
sa succion et etait attire avec plus de difficulte qu'un corps d'une
autre forme quelconque et d'un volume egal[33].

«il y avait une circonstance saisissante qui donnait une grande force a
ces observations, et me rendait anxieux de les verifier: c'etait qu'a
chaque revolution nous passions devant un baril ou devant une vergue ou
un mât de navire, et que la plupart de ces objets, nageant a notre
niveau quand j'avais ouvert les yeux pour la premiere fois sur les
merveilles du tourbillon, etaient maintenant situes bien au-dessus de
nous et semblaient n'avoir guere bouge de leur position premiere.

«je n'hesitai pas plus longtemps sur ce que j'avais a faire. je resolus
de m'attacher avec confiance a la barrique que je tenais toujours
embrassee, de larguer le câble qui la retenait a la cage, et de me jeter
avec elle a la mer. je m'efforcai d'attirer par signes l'attention de
mon frere sur les barils flottants aupres desquels nous passions, et je
fis tout ce qui etait en mon pouvoir pour lui faire comprendre ce que
j'allais tenter. je crus a la longue qu'il avait devine mon dessein
mais, qu'il l'eût ou ne l'eût pas saisi, il secoua la tete avec
desespoir et refusa de quitter sa place pres du boulon. il m'etait
impossible de m'emparer de lui; la conjoncture ne permettait pas de
delai. ainsi, avec une amere angoisse, je l'abandonnai a sa destinee; je
m'attachai moi-meme a la barrique avec le câble qui l'amarrait a
l'echauguette, et, sans hesiter un moment de plus, je me precipitai avec
elle dans la mer.

«le resultat fut precisement ce que j'esperais. comme c'est moi-meme qui
vous raconte cette histoire,-comme vous voyez que j'ai echappe,-et
comme vous connaissez deja le mode de salut que j'employai et pouvez des
lors prevoir tout ce que j'aurais de plus a vous dire, j'abregerai mon
recit et j'irai droit a la conclusion.

«il s'etait ecoule une heure environ depuis que j'avais quitte le bord
du semaque, quand, etant descendu a une vaste distance au-dessous de
moi, il fit coup sur coup trois ou quatre tours precipites, et,
emportant mon frere bien-aime, piqua de l'avant decidement et pour
toujours, dans le chaos d'ecume. le baril auquel j'etais attache nageait
presque a moitie chemin de la distance qui separait le fond du gouffre
de l'endroit ou je m'etais precipite par dessus bord, quand un grand
changement eut lieu dans le caractere du tourbillon. la pente des parois
du vaste entonnoir se fit de moins en moins escarpee. les evolutions du
tourbillon devinrent graduellement de moins en moins rapides. peu a peu
l'ecume et l'arc-en-ciel disparurent, et le fond du gouffre sembla
s'elever lentement.

«le ciel etait clair, le vent etait tombe, et la pleine lune se couchait
radieusement a l'ouest, quand je me retrouvai a la surface de l'ocean,
juste en vue de la côte de lofoden, et au-dessus de l'endroit ou etait
_naguere_ le tourbillon du moskoe-strom. c'etait l'heure de
l'accalmie,-mais la mer se soulevait toujours en vagues enormes par
suite de la tempete. je fus porte violemment dans le canal du strom et
jete en quelques minutes a la côte, parmi les pecheries. un bateau me
repecha,-epuise de fatigue;-et, maintenant que le danger avait
disparu, le souvenir de ces horreurs m'avait rendu muet. ceux qui me
tirerent a bord etaient mes vieux camarades de mer et mes compagnons de
chaque jour,-mais ils ne me reconnaissaient pas plus qu'ils n'auraient
reconnu un voyageur revenu du monde des esprits. mes cheveux, qui la
veille etaient d'un noir de corbeau, etaient aussi blancs que vous les
voyez maintenant. ils dirent aussi que toute l'expression de ma
physionomie etait changee. je leur contai mon histoire,-ils ne
voulurent pas y croire.-je vous la raconte, a vous, maintenant, et
j'ose a peine esperer que vous y ajouterez plus de foi que les plaisants
pecheurs de lofoden.»




la verite sur le cas de m. valdemar


que le cas extraordinaire de m. valdemar ait excite une discussion, il
n'y a certes pas lieu de s'en etonner. c'eût ete un miracle qu'il n'en
fût pas ainsi,-particulierement dans de telles circonstances. le desir
de toutes les parties interessees a tenir l'affaire secrete, au moins
pour le present ou en attendant l'opportunite d'une nouvelle
investigation, et nos efforts pour y reussir ont laisse place a un recit
tronque ou exagere qui s'est propage dans le public, et qui, presentant
l'affaire sous les couleurs les plus desagreablement fausses, est
naturellement devenu la source d'un grand discredit.

il est maintenant devenu necessaire que je donne les faits, autant du
moins que je les comprends moi-meme. succinctement les voici:

mon attention, dans ces trois dernieres annees, avait ete a plusieurs
reprises attiree vers le magnetisme; et, il y a environ neuf mois, cette
pensee frappa presque soudainement mon esprit que, dans la serie des
experiences faites jusqu'a present, il y avait une tres-remarquable et
tres-inexplicable lacune:-personne n'avait encore ete magnetise _in
articulo mortis_. restait a savoir, d'abord si dans un pareil etat
existait chez le patient une receptibilite quelconque de l'influx
magnetique; en second lieu, si, dans le cas d'affirmative, elle etait
attenuee ou augmentee par la circonstance; troisiemement, jusqu'a quel
point et pour combien de temps les empietements de la mort pouvaient
etre arretes par l'operation. il y avait d'autres points a verifier,
mais ceux-ci excitaient le plus ma curiosite,-particulierement le
dernier, a cause du caractere immensement grave de ses consequences.

en cherchant autour de moi un sujet au moyen duquel je pusse eclairer
ces points, je fus amene a jeter les yeux sur mon ami, m. ernest
valdemar, le compilateur bien connu de la _bibliotheca forensica_, et
auteur (sous le pseudonyme d'issachar marx) des traductions polonaises
de _wallenstein_ et de _gargantua_. m. valdemar, qui residait
generalement a harlem (new york) depuis l'annee 1839, est ou etait
particulierement remarquable par l'excessive maigreur de sa
personne,-ses membres inferieurs ressemblant beaucoup a ceux de john
randolph,-et aussi par la blancheur de ses favoris qui faisaient
contraste avec sa chevelure noire, que chacun prenait consequemment pour
une perruque. son temperament etait singulierement nerveux et en faisait
un excellent sujet pour les experiences magnetiques. dans deux ou trois
occasions, je l'avais amene a dormir sans grande difficulte; mais je fus
desappointe quant aux autres resultats que sa constitution particuliere
m'avait naturellement fait esperer. sa volonte n'etait jamais
positivement ni entierement soumise a mon influence, et relativement a
la _clairvoyance_ je ne reussis a faire avec lui rien sur quoi l'on pût
faire fond. j'avais toujours attribue mon insucces sur ces points au
derangement de sa sante. quelques mois avant l'epoque ou je fis sa
connaissance, les medecins l'avaient declare atteint d'une phtisie bien
caracterisee. c'etait a vrai dire sa coutume de parler de sa fin
prochaine avec beaucoup de sang-froid, comme d'une chose qui ne pouvait
etre ni evitee ni regrettee.

quand ces idees, que j'exprimais tout a l'heure, me vinrent pour la
premiere fois, il etait tres-naturel que je pensasse a m. valdemar. je
connaissais trop bien la solide philosophie de l'homme pour redouter
quelques scrupules de sa part, et il n'avait point de parents en
amerique qui pussent plausiblement intervenir. je lui parlai franchement
de la chose; et, a ma grande surprise, il parut y prendre un interet
tres-vif. je dis a ma grande surprise, car, quoiqu'il eût toujours
gracieusement livre sa personne a mes experiences, il n'avait jamais
temoigne de sympathie pour mes etudes. sa maladie etait de celles qui
admettent un calcul exact relativement a l'epoque de leur _denoûment_;
et il fut finalement convenu entre nous qu'il m'enverrait chercher
vingt-quatre heures avant le terme marque par les medecins pour sa mort.

il y a maintenant sept mois passes que je recus de m. valdemar le billet
suivant:

«mon cher p...,

«vous pouvez aussi bien venir _maintenant_. d... et f... s'accordent a
dire que je n'irai pas, demain, au dela de minuit; et je crois qu'ils
ont calcule juste, ou bien peu s'en faut.

«valdemar.»

je recevais ce billet une demi-heure apres qu'il m'etait ecrit, et, en
quinze minutes au plus, j'etais dans la chambre du mourant. je ne
l'avais pas vu depuis dix jours, et je fus effraye de la terrible
alteration que ce court intervalle avait produite en lui. sa face etait
d'une couleur de plomb; les yeux etaient entierement eteints, et
l'amaigrissement etait si remarquable que les pommettes avaient creve la
peau. l'expectoration etait excessive; le pouls a peine sensible. il
conservait neanmoins d'une maniere fort singuliere toutes ses facultes
spirituelles et une certaine quantite de force physique. il parlait
distinctement,-prenait sans aide quelques drogues palliatives,-et,
quand j'entrai dans la chambre, il etait occupe a ecrire quelques notes
sur un agenda. il etait soutenu dans son lit par des oreillers. les
docteurs d... et f... lui donnaient leurs soins.

apres avoir serre la main de valdemar, je pris ces messieurs a part et
j'obtins un compte rendu minutieux de l'etat du malade. le poumon gauche
etait depuis dix-huit mois dans un etat semi-osseux ou cartilagineux, et
consequemment tout a fait impropre a toute fonction vitale. le droit,
dans sa region superieure, s'etait aussi ossifie, sinon en totalite, du
moins partiellement, pendant que la partie inferieure n'etait plus
qu'une masse de tubercules purulents, se penetrant les uns les autres.
il existait plusieurs perforations profondes, et en un certain point il
y avait adherence permanente des côtes. ces phenomenes du lobe droit
etaient de date comparativement recente. l'ossification avait marche
avec une rapidite tres-insolite-un mois auparavant on n'en decouvrait
encore aucun symptôme-et l'adherence n'avait ete remarquee que dans ces
trois derniers jours. independamment de la phtisie, on soupconnait un
anevrisme de l'aorte, mais sur ce point les symptômes d'ossification
rendaient impossible tout diagnostic exact. l'opinion des deux medecins
etait que m. valdemar mourrait le lendemain dimanche vers minuit. nous
etions au samedi, et il etait sept heures du soir.

en quittant le chevet du moribond pour causer avec moi, les docteurs
d... et f... lui avaient dit un supreme adieu. ils n'avaient pas
l'intention de revenir; mais, a ma requete, ils consentirent a venir
voir le patient vers dix heures de la nuit.

quand ils furent partis, je causai librement avec m. valdemar de sa mort
prochaine, et plus particulierement de l'experience que nous nous etions
proposee. il se montra toujours plein de bon vouloir; il temoigna meme
un vif desir de cette experience et me pressa de commencer tout de
suite. deux domestiques, un homme et une femme, etaient la pour donner
leurs soins; mais je ne me sentis pas tout a fait libre de m'engager
dans une tâche d'une telle gravite sans autres temoignages plus
rassurants que ceux que pourraient produire ces gens-la en cas
d'accident soudain. je renvoyais donc l'operation a huit heures, quand
l'arrivee d'un etudiant en medecine, avec lequel j'etais un peu lie, m.
theodore l..., me tira definitivement d'embarras. primitivement j'avais
resolu d'attendre les medecins; mais je fus induit a commencer tout de
suite, d'abord par les sollicitations de m. valdemar, en second lieu par
la conviction que je n'avais pas un instant a perdre, car il s'en allait
evidemment.

m. l... fut assez bon pour acceder au desir que j'exprimai qu'il prît
des notes de tout ce qui surviendrait; et c'est d'apres son
proces-verbal que je decalque pour ainsi dire mon recit. quand je n'ai
pas condense, j'ai copie mot pour mot.

il etait environ huit heures moins cinq, quand, prenant la main du
patient, je le priai de confirmer a m. l..., aussi distinctement qu'il
le pourrait, que c'etait son formel desir, a lui valdemar, que je fisse
une experience magnetique sur lui, dans de telles conditions.

il repliqua faiblement, mais tres-distinctement: «oui, je desire etre
magnetise»; ajoutant immediatement apres: «je crains bien que vous
n'ayez differe trop longtemps.»

pendant qu'il parlait, j'avais commence les passes que j'avais deja
reconnues les plus efficaces pour l'endormir. il fut evidemment
influence par le premier mouvement de ma main qui traversa son front;
mais, quoique je deployasse toute ma puissance, aucun autre effet
sensible ne se manifesta jusqu'a dix heures dix minutes, quand les
medecins d... et f... arriverent au rendez-vous. je leur expliquai en
peu de mots mon dessein; et, comme ils n'y faisaient aucune objection,
disant que le patient etait deja dans sa periode d'agonie, je continuai
sans hesitation, changeant toutefois les passes laterales en passes
longitudinales, et concentrant tout mon regard juste dans l'œil du
moribond.

pendant ce temps, son pouls devint imperceptible, et sa respiration
obstruee et marquant un intervalle d'une demi-minute.

cet etat dura un quart d'heure, presque sans changement. a l'expiration
de cette periode, neanmoins, un soupir naturel, quoique horriblement
profond, s'echappa du sein du moribond, et la respiration ronflante
cessa, c'est-a-dire que son ronflement ne fut plus sensible; les
intervalles n'etaient pas diminues. les extremites du patient etaient
d'un froid de glace.

a onze heures moins cinq minutes, j'apercus des symptômes non equivoques
de l'influence magnetique. le vacillement vitreux de l'œil s'etait
change en cette expression penible de regard _en dedans_ qui ne se voit
jamais que dans les cas de somnambulisme et a laquelle il est impossible
de se meprendre; avec quelques passes laterales rapides, je fis palpiter
les paupieres, comme quand le sommeil nous prend, et, en insistant un
peu, je les fermai tout a fait. ce n'etait pas assez pour moi, et je
continuai mes exercices vigoureusement et avec la plus intense
projection de volonte jusqu'a ce que j'eusse completement paralyse les
membres du dormeur, apres les avoir places dans une position en
apparence commode. les jambes etaient tout a fait allongees, les bras a
peu pres etendus, et reposant sur le lit a une distance mediocre des
reins. la tete etait tres-legerement elevee.

quand j'eus fait tout cela, il etait minuit sonne, et je priai ces
messieurs d'examiner la situation de m. valdemar. apres quelques
experiences, ils reconnurent qu'il etait dans un etat de catalepsie[34]
magnetique extraordinairement parfaite. la curiosite des deux medecins
etait grandement excitee. le docteur d... resolut tout a coup de passer
toute la nuit aupres du patient, pendant que le docteur f... prit conge
de nous en promettant de revenir au petit jour; m. l... et les
gardes-malades resterent.

nous laissâmes m. valdemar absolument tranquille jusqu'a trois heures du
matin; alors, je m'approchai de lui et le trouvai exactement dans le
meme etat que quand le docteur f... etait parti,-c'est-a-dire qu'il
etait etendu dans la meme position; que le pouls etait imperceptible, la
respiration douce, a peine sensible-excepte par l'application d'un
miroir aux levres, les yeux fermes naturellement, et les membres aussi
rigides et aussi froids que du marbre. toutefois, l'apparence generale
n'etait certainement pas celle de la mort.

en approchant de m. valdemar, je fis une espece de demi-effort pour
determiner son bras droit a suivre le mien dans les mouvements que je
decrivais doucement ca et la au-dessus de sa personne. autrefois, quand
j'avais tente ces experiences avec le patient, elles n'avaient jamais
pleinement reussi, et assurement je n'esperais guere mieux reussir cette
fois; mais, a mon grand etonnement, son bras suivit tres-doucement,
quoique les indiquant faiblement, toutes les directions que le mien lui
assigna. je me determinai a essayer quelques mots de conversation.

-monsieur valdemar, dis-je, dormez-vous?

il ne repondit pas, mais j'apercus un tremblement sur ses levres, et je
fus oblige de repeter ma question une seconde et une troisieme fois. a
la troisieme tout son etre fut agite d'un leger fremissement; les
paupieres se souleverent d'elles-memes comme pour devoiler une ligne
blanche du globe; les levres remuerent paresseusement et laisserent
echapper ces mots dans un murmure a peine intelligible:

-oui; je dors maintenant. ne m'eveillez pas!...-laissez-moi mourir
ainsi!

je tâtai les membres et les trouvai toujours aussi rigides. le bras
droit, comme tout a l'heure, obeissait a la direction de ma main. je
questionnai de nouveau le somnambule.

-vous sentez-vous toujours mal a la poitrine, monsieur valdemar?

la reponse ne fut pas immediate; elle fut encore moins accentuee que la
premiere:

-mal?-non,-je meurs.

je ne jugeai pas convenable de le tourmenter davantage pour le moment,
et il ne se dit, il ne se fit rien de nouveau jusqu'a l'arrivee du
docteur f..., qui preceda un peu le lever du soleil, et eprouva un
etonnement sans bornes en trouvant le patient encore vivant. apres avoir
tâte le pouls du somnambule et lui avoir applique un miroir sur les
levres, il me pria de lui parler encore.

-monsieur valdemar, dormez-vous toujours?

comme precedemment, quelques minutes s'ecoulerent avant la reponse; et,
durant l'intervalle, le moribond sembla rallier toute son energie pour
parler. a ma question repetee pour la quatrieme fois, il repondit
tres-faiblement, presque inintelligiblement:

-oui, toujours;-je dors,-je meurs.

c'etait alors l'opinion, ou plutôt le desir des medecins, qu'on permît a
m. valdemar de rester sans etre trouble dans cet etat actuel de calme
apparent, jusqu'a ce que la mort survînt; et cela devait avoir lieu,-on
fut unanime la-dessus,-dans un delai de cinq minutes. je resolus
cependant de lui parler encore une fois, et je repetai simplement ma
question precedente.

pendant que je parlais, il se fit un changement marque dans la
physionomie du somnambule. les yeux roulerent dans leurs orbites,
lentement decouverts par les paupieres qui remontaient; la peau prit un
ton general cadavereux, ressemblant moins a du parchemin qu'a du papier
blanc; et les deux taches hectiques[35] circulaires, qui jusque-la
etaient vigoureusement fixees dans le centre de chaque joue,
s'_eteignirent_ tout d'un coup. je me sers de cette expression, parce
que la soudainete de leur disparition me fait penser a une bougie
soufflee plutôt qu'a toute autre chose. la levre superieure, en meme
temps, se tordit en remontant au dessus des dents que tout a l'heure
elle couvrait entierement, pendant que la mâchoire inferieure tombait
avec une saccade qui put etre entendue, laissant la bouche toute grande
ouverte, et decouvrant en plein la langue noire et boursouflee. je
presume que tous les temoins etaient familiarises avec les horreurs d'un
lit de mort; mais l'aspect de m. valdemar en ce moment etait tellement
hideux, hideux au dela de toute conception, que ce fut une reculade
generale loin de la region du lit.

je sens maintenant que je suis arrive a un point de mon recit ou le
lecteur revolte me refusera toute croyance. cependant, mon devoir est de
continuer.

il n'y avait plus dans m. valdemar le plus faible symptôme de vitalite:
et, concluant qu'il etait mort, nous le laissions aux soins des
gardes-malades, quand un fort mouvement de vibration se manifesta dans
la langue. cela dura pendant une minute peut-etre. a l'expiration de
cette periode, des mâchoires distendues et immobiles jaillit une
voix,-une voix telle que ce serait folie d'essayer de la decrire. il y
a cependant deux ou trois epithetes qui pourraient lui etre appliquees
comme des a-peu-pres: ainsi, je puis dire que le son etait âpre,
dechire, caverneux; mais le hideux total n'est pas definissable, par la
raison que de pareils sons n'ont jamais hurle dans l'oreille de
l'humanite. il y avait cependant deux particularites qui-je le pensai
alors, et je le pense encore,-peuvent etre justement prises comme
caracteristiques de l'intonation, et qui sont propres a donner quelque
idee de son etrangete extra-terrestre. en premier lieu, la voix semblait
parvenir a nos oreilles,-aux miennes du moins,-comme d'une tres
lointaine distance ou de quelque abîme souterrain. en second lieu, elle
m'impressionna (je crains, en verite, qu'il me soit impossible de me
faire comprendre) de la meme maniere que les matieres glutineuses ou
gelatineuses affectent le sens de toucher.

j'ai parle a la fois de son et de voix. je veux dire que le son etait
d'une syllabisation distincte, et meme terriblement, effroyablement
distincte. m. valdemar _parlait_, evidemment pour repondre a la question
que je lui avais adressee quelques minutes auparavant. je lui avais
demande, on s'en souvient, s'il dormait toujours. il disait maintenant:

-oui,-non,-_j'ai dormi_,-et maintenant,-maintenant, _je suis mort_.

aucune des personnes presentes n'essaya de nier ni meme de reprimer
l'indescriptible, la frissonnante horreur que ces quelques mots ainsi
prononces etaient si bien faits pour creer. m. l..., l'etudiant,
s'evanouit. les gardes-malades s'enfuirent immediatement de la chambre,
et il fut impossible de les y ramener. quant a mes propres impressions,
je ne pretends pas les rendre intelligibles pour le lecteur. pendant
pres d'une heure, nous nous occupâmes en silence (pas un mot ne fut
prononce) a rappeler m. l... a la vie. quand il fut revenu a lui, nous
reprîmes nos investigations sur l'etat de m. valdemar.

il etait reste a tous egards tel que je l'ai decrit en dernier lieu, a
l'exception que le miroir ne donnait plus aucun vestige de respiration.
une tentative de saignee au bras resta sans succes. je dois mentionner
aussi que ce membre n'etait plus soumis a ma volonte. je m'efforcai en
vain de lui faire suivre la direction de ma main. la seule indication
reelle de l'influence magnetique se manifestait maintenant dans le
mouvement vibratoire de la langue. chaque fois que j'adressais une
question a m. valdemar, il semblait qu'il fit un effort pour repondre,
mais que sa volition ne fût pas suffisamment durable. aux questions
faites par une autre personne que moi il paraissait absolument
insensible,-quoique j'eusse tente de mettre chaque membre de la societe
en rapport magnetique avec lui. je crois que j'ai maintenant relate tout
ce qui est necessaire pour faire comprendre l'etat du somnambule dans
cette periode. nous nous procurâmes d'autres infirmiers, et, a dix
heures, je sortis de la maison, en compagnie des deux medecins et de m.
l...

dans l'apres-midi, nous revînmes tous voir le patient. son etat etait
absolument le meme. nous eûmes alors une discussion sur l'opportunite et
la possibilite de l'eveiller; mais nous fûmes bientôt d'accord en ceci
qu'il n'en pouvait resulter aucune utilite. il etait evident que
jusque-la, la mort, ou ce que l'on definit habituellement par le mot
_mort_, avait ete arretee par l'operation magnetique. il nous semblait
clair a tous qu'eveiller m. valdemar c'eût ete simplement assurer sa
minute supreme, ou au moins accelerer sa desorganisation.

depuis lors, jusqu'a la fin de la semaine derniere,-_un intervalle de
sept mois a peu pres_,-nous nous reunîmes journellement dans la maison
de m. valdemar, accompagnes de medecins et d'autres amis. pendant tout
ce temps, le somnambule resta _exactement_ tel que je l'ai decrit. la
surveillance des infirmiers etait continuelle.

ce fut vendredi dernier que nous resolûmes finalement de faire
l'experience du reveil, ou du moins d'essayer de l'eveiller; et c'est le
resultat, deplorable peut-etre, de cette derniere tentative, qui a donne
naissance a tant de discussions dans les cercles prives, a tant de
bruits dans lesquels je ne puis m'empecher de voir le resultat d'une
credulite populaire injustifiable.

pour arracher m. valdemar a la catalepsie magnetique, je fis usage des
passes accoutumees. pendant quelque temps, elles furent sans resultat.
le premier symptôme de retour a la vie fut un abaissement partiel de
l'iris. nous observâmes comme un fait tres-remarquable que cette
descente de l'iris etait accompagnee de flux tres-abondant d'une liqueur
jaunâtre (de dessous les paupieres) d'une odeur âcre et fortement
desagreable.

on me suggera alors d'essayer d'influencer le bras du patient, comme par
le passe. j'essayai, je ne pus. le docteur f... exprima le desir que je
lui adressasse une question. je le fis de la maniere suivante:

-monsieur valdemar, pouvez-vous nous expliquer quels sont maintenant
vos sensations ou vos desirs?

il y eut un retour immediat des cercles hectiques sur les joues; la
langue trembla ou plutôt roula violemment dans la bouche (quoique les
mâchoires et les levres demeurassent toujours immobiles), et a la longue
la meme horrible voix que j'ai decrite fit eruption:

-pour l'amour de dieu!-vite!-vite!-faites-moi dormir,-ou bien,
vite! eveillez-moi!-vite! _je vous dis que je suis mort!_

j'etais totalement enerve, et pendant une minute, je restai indecis sur
ce que j'avais a faire. je fis d'abord un effort pour calmer le patient;
mais, cette totale vacance de ma volonte ne me permettant pas d'y
reussir, je fis l'inverse et m'efforcai aussi vivement que possible de
le reveiller. je vis bientôt que cette tentative aurait un plein
succes,-ou du moins je me figurai bientôt que mon succes serait
complet,-et je suis sûr que chacun dans la chambre s'attendait au
reveil du somnambule.

quant a ce qui arriva en realite, aucun etre humain n'aurait jamais pu
s'y attendre: c'est au dela de toute possibilite.

comme je faisais rapidement les passes magnetiques a travers les cris de
«mort! mort!» qui faisaient litteralement explosion sur la langue et non
sur les levres du sujet,-tout son corps,-d'un seul coup,-dans
l'espace d'une minute, et meme moins,-se deroba,-s'emietta,-se
_pourrit_ absolument sous mes mains. sur le lit, devant tous les
temoins, gisait une masse degoûtante et quasi liquide,-une abominable
putrefaction.




revelation magnetique


bien que les tenebres du doute enveloppent encore toute la theorie
positive du magnetisme, ses foudroyants effets sont maintenant presque
universellement admis. ceux qui doutent de ces effets sont de purs
douteurs de profession, une impuissante et peu honorable caste. ce
serait absolument perdre son temps aujourd'hui que de s'amuser a prouver
que l'homme, par un pur exercice de sa volonte, peut impressionner
suffisamment son semblable pour le jeter dans une condition anormale,
dont les phenomenes ressemblent litteralement a ceux de la mort, ou du
moins leur ressemblent plus qu'aucun des phenomenes produits dans une
condition normale connue; que, tout le temps que dure cet etat, la
personne ainsi influencee n'emploie qu'avec effort, et consequemment
avec peu d'aptitude, les organes exterieurs des sens, et que neanmoins
elle percoit, avec une perspicacite singulierement subtile et par un
canal mysterieux, des objets situes au dela de la portee des organes
physiques; que de plus, ses facultes intellectuelles s'exaltent et se
fortifient d'une maniere prodigieuse; que ses sympathies avec la
personne qui agit sur elle sont profondes; et que finalement sa
_susceptibilite_ des impressions magnetiques, croît en proportion de
leur frequence, en meme temps que les phenomenes particuliers obtenus
s'etendent et se prononcent davantage et dans la meme proportion. je dis
qu'il serait superflu de demontrer ces faits divers, ou est contenue la
loi generale du magnetisme, et qui en sont les traits principaux.

je n'infligerai donc pas aujourd'hui a mes lecteurs une demonstration
aussi parfaitement oiseuse. mon dessein, quant a present, est en verite
d'une tout autre nature. je sens le besoin, en depit de tout un monde de
prejuges, de raconter, sans commentaires, mais dans tous ses details, un
tres-remarquable dialogue qui eut lieu entre un somnambule et moi.

j'avais depuis longtemps l'habitude de magnetiser la personne en
question, m. vankirk, et la _susceptibilite_ vive, l'exaltation du sens
magnetique s'etaient deja manifestees. pendant plusieurs mois, m.
vankirk avait beaucoup souffert d'une phtisie avancee, dont les effets
les plus cruels avaient ete diminues par mes passes, et, dans la nuit du
mercredi, 15 courant, je fus appele a son chevet.

le malade souffrait des douleurs vives dans la region du cœur et
respirait avec une grande difficulte, ayant tous les symptômes
ordinaires d'un asthme. dans des spasmes semblables, il avait
generalement trouve du soulagement dans des applications de moutarde aux
centres nerveux; mais ce soir-la, il y avait eu recours en vain.

quand j'entrai dans sa chambre, il me salua d'un gracieux sourire, et,
quoiqu'il fût en proie a des douleurs physiques aigues, il me parut
absolument calme quant au moral.

-je vous ai envoye chercher cette nuit, dit-il, non pas tant pour
m'administrer un soulagement physique que pour me satisfaire
relativement a de certaines impressions psychiques qui m'ont recemment
cause beaucoup d'anxiete et de surprise. je n'ai pas besoin de vous dire
combien j'ai ete sceptique jusqu'a present sur le sujet de l'immortalite
de l'âme. je ne puis pas vous nier que, dans cette âme que j'allais
niant, a toujours existe comme un demi-sentiment assez vague de sa
propre existence. mais ce demi-sentiment ne s'est jamais eleve a l'etat
de conviction. de tout cela ma raison n'avait rien a faire. tous mes
efforts pour etablir la-dessus une enquete logique n'ont abouti qu'a me
laisser plus sceptique qu'auparavant. je me suis avise d'etudier cousin;
je l'ai etudie dans ses propres ouvrages aussi bien que dans ses echos
europeens et americains. j'ai eu entre les mains, par exemple, le
_charles elwood_ de brownson[36]. je l'ai lu avec une profonde
attention. je l'ai trouve logique d'un bout a l'autre; mais les portions
qui ne sont pas de la pure logique sont malheureusement les arguments
primordiaux du heros incredule du livre. dans son resume, il me parut
evident que le raisonneur n'avait pas meme reussi a se convaincre
lui-meme. la fin du livre a visiblement oublie le commencement, comme
trinculo son gouvernement[37]. bref, je ne fus pas longtemps a
m'apercevoir que, si l'homme doit etre intellectuellement convaincu de
sa propre immortalite, il ne le sera jamais par les pures abstractions
qui ont ete si longtemps la manie des moralistes anglais, francais et
allemands. les abstractions peuvent etre un amusement et une
gymnastique, mais elles ne prennent pas possession de l'esprit. tant que
nous serons sur cette terre, la philosophie, j'en suis persuade, nous
sommera toujours en vain de considerer les qualites comme des etres. la
volonte peut consentir,-mais l'âme,-mais l'intellect, jamais.

«je repete donc que j'ai seulement senti a moitie, et que je n'ai jamais
cru intellectuellement. mais, dernierement, il y eut en moi un certain
renforcement de sentiment, qui prit une intensite assez grande pour
ressembler a un acquiescement de la raison, au point que je trouve fort
difficile de distinguer entre les deux. je crois avoir le droit
d'attribuer simplement cet effet a l'influence magnetique. je ne saurais
expliquer ma pensee que par une hypothese, a savoir que l'exaltation
magnetique me rend apte a concevoir un systeme de raisonnement qui dans
mon existence anormale me convainc, mais qui, par une complete analogie
avec le phenomene magnetique, ne s'etend pas, excepte par son effet,
jusqu'a mon existence normale. dans l'etat somnambulique, il y a
simultaneite et contemporaneite entre le raisonnement et la conclusion,
entre la cause et son effet. dans mon etat naturel, la cause
s'evanouissant, l'effet seul subsiste, et encore peut-etre fort
affaibli.

«ces considerations m'ont induit a penser que l'on pourrait tirer
quelques bons resultats d'une serie de questions bien dirigees,
proposees a mon intelligence dans l'etat magnetique. vous avez souvent
observe la profonde connaissance de soi-meme manifestee par le
somnambule et la vaste science qu'il deploie sur tous les points
relatifs a l'etat magnetique. de cette connaissance de soi-meme on
pourrait tirer des instructions suffisantes pour la redaction
rationnelle d'un catechisme.»

naturellement, je consentis a faire cette experience. quelques passes
plongerent m. vankirk dans le sommeil magnetique. sa respiration devint
immediatement plus aisee, et il ne parut plus souffrir aucun malaise
physique. la conversation suivante s'engagea.-_v_ dans le dialogue
representera le somnambule, et _p_, ce sera moi.

_p._ etes-vous endormi?

_v._ oui,-non. je voudrais bien dormir plus profondement.

_p._ _(apres quelques nouvelles passes)_. dormez-vous bien maintenant?

_v._ oui.

_p._ comment supposez-vous que finira votre maladie actuelle?

_v._ _(apres une longue hesitation et parlant comme avec effort)_. j'en
mourrai.

_p._ cette idee de mort vous afflige-t-elle?

_v._ _(avec vivacite)_. non, non!

_p._ cette perspective vous rejouit-elle?

_v._ si j'etais eveille, j'aimerais mourir. mais maintenant il n'y a pas
lieu de le desirer. l'etat magnetique est assez pres de la mort pour me
contenter.

_p._ je voudrais bien une explication un peu plus nette, monsieur
vankirk.

_v._ je le voudrais bien aussi; mais cela demande plus d'effort que je
ne me sens capable d'en faire. vous ne me questionnez pas
convenablement.

_p._ alors, que faut-il vous demander?

_v._ il faut que vous commenciez par le commencement.

_p._ le commencement! mais ou est-il, le commencement?

_v._ vous savez bien que le commencement est dieu. _(ceci fut dit sur un
ton bas, ondoyant, et avec tous les signes de la plus profonde
veneration.)_

_p._ qu'est-ce que dieu?

_v._ _(hesitant quelques minutes)_. je ne puis pas le dire.

_p._ dieu n'est-il pas un esprit?

_v._ quand j'etais eveille, je savais ce que vous entendiez par esprit.
mais maintenant, cela ne me semble plus qu'un mot,-tel, par exemple,
que verite, beaute,-une qualite enfin.

_p._ dieu n'est-il pas immateriel?

_v._ il n'y a pas d'immaterialite;-c'est un simple mot. ce qui n'est
pas matiere n'est pas,-a moins que les qualites ne soient des etres.

_p._ dieu est-il donc materiel?

_v._ non. _(cette reponse m'abasourdit.)_

_p._ alors, qu'est-il?

_v._ _(apres une longue pause, et en marmottant)_. je le vois,-je le
vois,-mais c'est une chose tres-difficile a dire. _(autre pause
egalement longue.)_ il n'est pas esprit, car il existe. il n'est pas non
plus matiere, _comme vous l'entendez_. mais il y a des _gradations_ de
matiere dont l'homme n'a aucune connaissance, la plus dense entraînant
la plus subtile, la plus subtile penetrant la plus dense. l'atmosphere,
par exemple, met en mouvement le principe electrique, pendant que le
principe electrique penetre l'atmosphere. ces _gradations_ de matiere
augmentent en rarefaction et en subtilite jusqu'a ce que nous arrivions
a une matiere _imparticulee_,-sans molecules-indivisible,-_une_; et
ici la loi d'impulsion et de penetration est modifiee. la matiere
supreme ou _imparticulee_ non seulement penetre les etres, mais met tous
les etres en mouvement-et ainsi elle _est_ tous les etres en un, qui
est elle-meme. cette matiere est dieu. ce que les hommes cherchent a
personnifier dans le mot _pensee_, c'est la matiere en mouvement.

_p._ les metaphysiciens maintiennent que toute action se reduit a
mouvement et pensee, et que celle-ci est l'origine de celui-la.

_v._ oui; je vois maintenant la confusion d'idees. le mouvement est
l'action de l'esprit, non de la pensee. la matiere imparticulee, ou
dieu, a l'etat de repos, est, autant que nous pouvons le concevoir, ce
que les hommes appellent esprit. et cette faculte
d'automouvement-equivalente en effet a la volonte humaine-est dans la
matiere imparticulee le resultat de son unite et de son omnipotence;
comment, je ne le sais pas, et maintenant je vois clairement que je ne
le saurai jamais; mais la matiere imparticulee, mise en mouvement par
une loi ou une qualite contenue en elle, est pensante.

_p._ ne pouvez-vous pas me donner une idee plus precise de ce que vous
entendez par matiere imparticulee?

_v._ les matieres dont l'homme a connaissance echappent aux sens, a
mesure que l'on monte l'echelle. nous avons, par exemple, un metal, un
morceau de bois, une goutte d'eau, l'atmosphere, un gaz, le calorique,
l'electricite, l'ether lumineux. maintenant, nous appelons toutes ces
choses matiere, et nous embrassons toute matiere dans une definition
generale; mais, en depit de tout ceci, il n'y a pas deux idees plus
essentiellement distinctes que celle que nous attachons au metal et
celle que nous attachons a l'ether lumineux. si nous prenons ce dernier,
nous sentons une presque irresistible tentation de le classer avec
l'esprit ou avec le neant. la seule consideration qui nous retient est
notre conception de sa constitution atomique. et encore ici meme,
avons-nous besoin d'appeler a notre aide et de nous rememorer notre
notion primitive de l'atome, c'est-a-dire de quelque chose possedant
dans une infinie exiguïte la solidite, la tangibilite, la pesanteur.
supprimons l'idee de la constitution atomique, et il nous sera
impossible de considerer l'ether comme une entite, ou au moins comme une
matiere. faute d'un meilleur mot, nous pourrions l'appeler esprit.
maintenant, montons d'un degre au dela de l'ether lumineux, concevons
une matiere qui soit a l'ether, quant a la rarefaction, ce que l'ether
est au metal, et nous arrivons enfin, en depit de tous les dogmes de
l'ecole, a une masse unique,-a une matiere imparticulee. car, bien que
nous puissions admettre une infinie petitesse dans les atomes eux-memes,
supposer une infinie petitesse dans les espaces qui les separent est une
absurdite. il y aura un point,-il y aura un degre de rarefaction, ou,
si les atomes sont en nombre suffisant, les espaces s'evanouiront, et ou
la masse sera absolument une. mais la consideration de la constitution
atomique etant maintenant mise de côte, la nature de cette masse glisse
inevitablement dans notre conception de l'esprit. il est clair,
toutefois, qu'elle est tout aussi _matiere_ qu'auparavant. le vrai est
qu'il est aussi impossible de concevoir l'esprit que d'imaginer ce qui
n'est pas. quand nous nous flattons d'avoir enfin trouve cette
conception, nous avons simplement donne le change a notre intelligence
par la consideration de la matiere infiniment rarefiee.

_p._ il me semble qu'il y a une insurmontable objection a cette idee de
cohesion absolue,-et c'est la tres-faible resistance subie par les
corps celestes dans leurs revolutions a travers l'espace,-resistance
qui existe a un degre quelconque, cela est aujourd'hui demontre,-mais a
un degre si faible qu'elle a echappe a la sagacite de newton lui-meme.
nous savons que la resistance des corps est surtout en raison de leur
densite. l'absolue cohesion est l'absolue densite; la ou il n'y a pas
d'intervalles, il ne peut pas y avoir de passage. un ether absolument
dense constituerait un obstacle plus efficace a la marche d'une planete
qu'un ether de diamant ou de fer.

_v._ vous m'avez fait cette objection avec une aisance qui est a peu
pres en raison de son apparente irrefutabilite.-une etoile marche;
qu'importe que l'etoile passe a travers l'ether ou l'ether a travers
elle? il n'y a pas d'erreur astronomique plus inexplicable que celle qui
concilie le retard connu des cometes avec l'idee de leur passage a
travers l'ether; car, quelque rarefie qu'on suppose l'ether, il fera
toujours obstacle a toute revolution siderale, dans une periode
singulierement plus courte que ne l'ont admis tous ces astronomes qui se
sont appliques a glisser sournoisement sur un point qu'ils jugeaient
insoluble. le retard reel est d'ailleurs a peu pres egal a celui qui
peut resulter du frottement de l'ether dans son passage incessant a
travers l'astre. la force de retard est donc double, d'abord momentanee
et complete en elle-meme, et en second lieu infiniment croissante.

_p._ mais dans tout cela,-dans cette identification de la pure matiere
avec dieu, n'y a-t-il rien d'irrespectueux? _(je fus force de repeter
cette question pour que le somnambule pût completement saisir ma
pensee.)_

_v._ pouvez-vous dire pourquoi la matiere est moins respectee que
l'esprit? mais vous oubliez que la matiere dont je parle est, a tous
egards et surtout relativement a ses hautes proprietes, la veritable
_intelligence_ ou _esprit_ des ecoles et en meme temps la _matiere_ de
ces memes ecoles. dieu, avec tous les pouvoirs attribues a l'esprit,
n'est que la perfection de la matiere.

_p._ vous affirmez donc que la matiere imparticulee en mouvement est
pensee?

_v._ en general, ce mouvement est la pensee universelle de l'esprit
universel. cette pensee cree. toutes les choses creees ne sont que les
pensees de dieu.

_p._ vous dites: en general.

_v._ oui, l'esprit universel est dieu; pour les nouvelles
individualites, la _matiere_ est necessaire.

_p._ mais vous parlez maintenant d'esprit et de matiere comme les
metaphysiciens.

_v._ oui, pour eviter la confusion. quand je dis esprit, j'entends la
matiere imparticulee ou supreme; sous le nom de matiere, je comprends
toutes les autres especes.

_p._ vous disiez: pour les nouvelles individualites, la matiere est
necessaire.

_v._ oui, car l'esprit existant incorporellement, c'est dieu. pour creer
des etres individuels pensants, il etait necessaire d'incarner des
portions de l'esprit divin. c'est ainsi que l'homme est individualise;
depouille du vetement corporel, il serait dieu. maintenant, le mouvement
special des portions incarnees de la matiere imparticulee, c'est la
pensee de l'homme, comme le mouvement de l'ensemble est celle de dieu.

_p._ vous dites que, depouille de son corps, l'homme sera dieu?

_v._ _(apres quelque hesitation)_. je n'ai pas pu dire cela, c'est une
absurdite.

_p._ _(consultant ses notes)_. vous avez affirme que, depouille du
vetement corporel, l'homme serait dieu.

_v._ et cela est vrai. l'homme ainsi degage serait dieu, il serait
desindividualise; mais il ne peut etre ainsi depouille,-du moins il ne
le sera jamais;-autrement, il nous faudrait concevoir une action de
dieu revenant sur elle-meme, une action futile et sans but. l'homme est
une creature; les creatures sont les pensees de dieu, et c'est la nature
d'une pensee d'etre irrevocable.

_p._ je ne comprends pas. vous dites que l'homme ne pourra jamais
rejeter son corps.

_v._ je dis qu'il ne sera jamais sans corps.

_p._ expliquez-vous.

_v._ il y a deux corps: le rudimentaire et le complet, correspondant aux
deux conditions de la chenille et du papillon. ce que nous appelons mort
n'est que la metamorphose douloureuse; notre incarnation actuelle est
progressive, preparatoire, temporaire; notre incarnation future est
parfaite, finale, immortelle. la vie finale est le but supreme.

_p._ mais nous avons une notion palpable de la metamorphose de la
chenille.

_v._ nous, certainement, mais non la chenille. la matiere dont notre
corps rudimentaire est compose est a la portee des organes de ce meme
corps, ou, plus distinctement, nos organes rudimentaires sont appropries
a la matiere dont est fait le corps rudimentaire, mais non a celle dont
le corps supreme est compose. le corps ulterieur ou supreme echappe donc
a nos sens rudimentaires, et nous percevons seulement la coquille qui
tombe en deperissant et se detache de la forme interieure, et non la
forme intime elle-meme; mais cette forme interieure, aussi bien que la
coquille, est appreciable pour ceux qui ont deja opere la conquete de la
vie ulterieure.

_p._ vous avez dit souvent que l'etat magnetique ressemblait
singulierement a la mort. comment cela?

_v._ quand je dis qu'il ressemble a la mort, j'entends qu'il ressemble a
la vie ulterieure, car, lorsque je suis magnetise, les sens de ma vie
rudimentaire sont en vacance, et je percois les choses exterieures
directement, sans organes, par un agent qui sera a mon service dans la
vie ulterieure ou inorganique.

_p._ inorganique?

_v._ oui. les organes sont des mecanismes par lesquels l'individu est
mis en rapport sensible avec certaines categories et formes de la
matiere, a l'exclusion des autres categories et des autres formes. les
organes de l'homme sont appropries a sa condition rudimentaire, et a
elle seule. sa condition ulterieure, etant inorganique, est propre a une
comprehension infinie de toutes choses, une seule exceptee,-qui est la
nature de la volonte de dieu, c'est-a-dire le mouvement de la matiere
imparticulee. vous aurez une idee distincte du corps definitif en le
concevant tout cervelle; il n'est pas cela, mais une conception de cette
nature vous rapprochera de l'idee de sa constitution reelle. un corps
lumineux communique une vibration a l'ether charge de transmettre la
lumiere; cette vibration en engendre de semblables dans la retine,
lesquelles en communiquent de semblables au nerf optique; le nerf les
traduit au cerveau, et le cerveau a la matiere imparticulee qui le
penetre; le mouvement de cette derniere est la pensee, et sa premiere
vibration, c'etait la perception. tel est le mode par lequel l'esprit de
la vie rudimentaire communique avec le monde exterieur, et ce monde
exterieur est, dans la vie rudimentaire, limite par l'idiosyncrasie des
organes. mais, dans la vie ulterieure, inorganique, le monde exterieur
communique avec le corps entier,-qui est d'une substance ayant quelque
affinite avec le cerveau, comme je vous l'ai dit,-sans autre
intervention que celle d'un ether infiniment plus subtil que l'ether
lumineux; et le corps tout entier vibre a l'unisson avec cet ether et
met en mouvement la matiere imparticulee dont il est penetre. c'est donc
a l'absence d'organes idiosyncrasiques qu'il faut attribuer la
perception quasi illimitee de la vie ulterieure. les organes sont des
cages necessaires ou sont enfermes les etres rudimentaires jusqu'a ce
qu'ils soient garnis de toutes leurs plumes.

_p._ vous parlez d'etres rudimentaires, y a-t-il d'autres etres
rudimentaires pensants que l'homme?

_v._ l'incalculable agglomeration de matiere subtile dans les
nebuleuses, les planetes, les soleils et autres corps qui ne sont ni
nebuleuses, ni soleils, ni planetes a pour unique destination de servir
d'aliment aux organes idiosyncrasiques d'une infinite d'etres
rudimentaires; mais, sans cette necessite de la vie rudimentaire,
acheminement a la vie definitive, de pareils mondes n'auraient pas
existe; chacun de ces mondes est occupe par une variete distincte de
creatures organiques, rudimentaires, pensantes; dans toutes, les organes
varient avec les caracteres generaux de l'habitacle. a la mort ou
metamorphose, ces creatures, jouissant de la vie ulterieure, de
l'immortalite, et connaissant tous les secrets, excepte l'_unique_,
operent tous leurs actes et se meuvent dans tous les sens par un pur
effet de leur volonte; elles habitent non plus les etoiles qui nous
paraissent les seuls mondes palpables et pour la commodite desquelles
nous croyons stupidement que l'espace a ete cree, mais l'espace
lui-meme, cet infini dont l'immensite veritablement substantielle
absorbe les etoiles comme des ombres et pour l'œil des anges les efface
comme des non-entites.

_p._ vous dites que, sans la _necessite_ de la vie rudimentaire, les
astres n'auraient pas ete crees. mais pourquoi cette necessite?

_v._ dans la vie inorganique, aussi bien que generalement dans la
matiere inorganique, il n'y a rien qui puisse contredire l'action d'une
loi simple, unique, qui est la volition divine. la vie et la matiere
organiques,-complexes, substantielles et gouvernees par une loi
multiple,-ont ete constituees dans le but de creer un empechement.

_p._ mais encore,-ou etait la necessite de creer cet empechement?

_v._ le resultat de la loi inviolee est perfection, justice, bonheur
negatif. le resultat de la loi violee est imperfection, injustice,
douleur positive. grâce aux empechements apportes par le nombre, la
complexite ou la substantialite des lois de la vie et de la matiere
organiques, la violation de la loi devient jusqu'a un certain point
praticable. ainsi la douleur, qui est impossible dans la vie
inorganique, est possible dans l'organique.

_p._ mais en vue de quel resultat satisfaisant la possibilite de la
douleur a-t-elle ete creee?

_v._ toutes choses sont bonnes ou mauvaises par comparaison. une
suffisante analyse demontrera que le plaisir, dans tous les cas, n'est
que le contraste de la peine. le plaisir positif est une pure idee. pour
etre heureux jusqu'a un certain point, il faut que nous ayons souffert
jusqu'au meme point. ne jamais souffrir serait equivalent a n'avoir
jamais ete heureux. mais il est demontre que dans la vie inorganique la
peine ne peut pas exister; de la la necessite de la peine dans la vie
organique. la douleur de la vie primitive sur la terre est la seule
base, la seule garantie du bonheur dans la vie ulterieure, dans le ciel.

_p._ mais encore il y a une de vos expressions que je ne puis absolument
pas comprendre: l'immensite veritablement _substantielle_ de l'infini.

_v._ c'est probablement parce que vous n'avez pas une notion
suffisamment generique de l'expression _substance_ elle-meme. nous ne
devons pas la considerer comme une qualite, mais comme un sentiment;
c'est la perception, dans les etres pensants, de l'appropriation de la
matiere a leur organisation. il y a bien des choses sur la terre qui
seraient neant pour les habitants de venus, bien des choses visibles et
tangibles dans venus, dont nous sommes incompetents a apprecier
l'existence. mais, pour les etres inorganiques,-pour les anges,-la
totalite de la matiere imparticulee est substance, c'est-a-dire que,
pour eux, la totalite de ce que nous appelons espace est la plus
veritable substantialite. cependant, les astres, pris au point de vue
materiel, echappent au sens angelique dans la meme proportion que la
matiere imparticulee, prise au point de vue immateriel, echappe aux sens
organiques.

comme le somnambule, d'une voix faible, prononcait ces derniers mots,
j'observai dans sa physionomie une singuliere expression qui m'alarma un
peu et me decida a le reveiller immediatement. je ne l'eus pas plus tôt
fait qu'il tomba en arriere sur son oreiller et expira, avec un brillant
sourire qui illuminait tous ses traits. je remarquai que moins d'une
minute apres son corps avait l'immuable rigidite de la pierre; son front
etait d'un froid de glace, tel sans doute je l'eusse trouve apres une
longue pression de la main d'azrael[38]. le somnambule, pendant la
derniere partie de son discours, m'avait-il donc parle du fond de la
region des ombres?




les souvenirs de m. auguste bedloe


vers la fin de l'annee 1827, pendant que je demeurais pres de
charlottesville, dans la virginie, je fis par hasard la connaissance de
m. auguste bedloe. ce jeune gentleman etait remarquable a tous egards et
excitait en moi une curiosite et un interet profonds. je jugeai
impossible de me rendre compte de son etre tant physique que moral. je
ne pus obtenir sur sa famille aucun renseignement positif. d'ou
venait-il? je ne le sus jamais bien. meme relativement a son âge,
quoique je l'aie appele un jeune gentleman, il y avait quelque chose qui
m'intriguait au supreme degre. certainement il semblait jeune, et meme
il affectait de parler de sa jeunesse; cependant, il y avait des moments
ou je n'aurais guere hesite a le supposer âge d'une centaine d'annees.
mais c'etait surtout son exterieur qui avait un aspect tout a fait
particulier. il etait singulierement grand et mince;-se voûtant
beaucoup;-les membres excessivement longs et emacies;-le front large
et bas;-une complexion absolument exsangue;-sa bouche, large et
flexible, et ses dents, quoique saines, plus irregulieres que je n'en
vis jamais dans aucune bouche humaine. l'expression de son sourire,
toutefois, n'etait nullement desagreable, comme on pourrait le supposer;
mais elle n'avait aucune espece de nuance. c'etait une profonde
melancolie, une tristesse sans phases et sans intermittences. ses yeux
etaient d'une largeur anormale et ronds comme ceux d'un chat. les
pupilles elles-memes subissaient une contraction et une dilatation
proportionnelles a l'accroissement et a la diminution de la lumiere,
exactement comme on l'a observe dans les races felines. dans les moments
d'excitation, les prunelles devenaient brillantes a un degre presque
inconcevable et semblaient emettre des rayons lumineux d'un eclat non
reflechi, mais interieur, comme fait un flambeau ou le soleil;
toutefois, dans leur condition habituelle, elles etaient tellement
ternes, inertes et nuageuses qu'elles faisaient penser aux yeux d'un
corps enterre depuis longtemps.

ces particularites personnelles semblaient lui causer beaucoup d'ennui,
et il y faisait continuellement allusion dans un style semi-explicatif,
semi-justificatif qui, la premiere fois que je l'entendis,
m'impressionna tres-peniblement. toutefois, je m'y accoutumai bientôt et
mon deplaisir se dissipa. il semblait avoir l'intention d'insinuer,
plutôt que d'affirmer positivement, que physiquement il n'avait pas
toujours ete ce qu'il etait; qu'une longue serie d'attaques nevralgiques
l'avait reduit d'une condition de beaute personnelle non commune a celle
que je voyais. depuis plusieurs annees, il recevait les soins d'un
medecin nomme templeton,-un vieux gentleman âge de soixante-dix ans,
peut-etre,-qu'il avait pour la premiere fois rencontre a saratoga et
des soins duquel il tira dans ce temps, ou crut tirer, un grand secours.
le resultat fut que bedloe, qui etait riche, fit un arrangement avec le
docteur templeton, par lequel ce dernier, en echange d'une genereuse
remuneration annuelle, consentit a consacrer exclusivement son temps et
son experience medicale a soulager le malade.

le docteur templeton avait voyage dans les jours de sa jeunesse, et
etait devenu a paris un des sectaires les plus ardents des doctrines de
mesmer. c'etait uniquement par le moyen des remedes magnetiques qu'il
avait reussi a soulager les douleurs aigues de son malade; et ce succes
avait tres-naturellement inspire a ce dernier une certaine confiance
dans les opinions qui servaient de base a ces remedes. d'ailleurs, le
docteur, comme tous les enthousiastes, avait travaille de son mieux a
faire de son pupille un parfait proselyte, et finalement il reussit si
bien qu'il decida le patient a se soumettre a de nombreuses experiences.
frequemment repetees, elles amenerent un resultat qui, depuis longtemps,
est devenu assez commun pour n'attirer que peu ou point l'attention,
mais qui, a l'epoque dont je parle, s'etait tres-rarement manifeste en
amerique. je veux dire qu'entre le docteur templeton et bedloe s'etait
etabli peu a peu un rapport magnetique tres-distinct et tres-fortement
accentue. je n'ai pas toutefois l'intention d'affirmer que ce rapport
s'etendît au dela des limites de la puissance somnifere; mais cette
puissance elle-meme avait atteint une grande intensite. a la premiere
tentative faite pour produire le sommeil magnetique, le disciple de
mesmer echoua completement. a la cinquieme ou sixieme, il ne reussit que
tres-imparfaitement, et apres des efforts opiniâtres. ce fut seulement a
la douzieme que le triomphe fut complet. apres celle-la, la volonte du
patient succomba rapidement sous celle du medecin, si bien que, lorsque
je fis pour la premiere fois leur connaissance, le sommeil arrivait
presque instantanement par un pur acte de volition de l'operateur, meme
quand le malade n'avait pas conscience de sa presence. c'est seulement
maintenant, en l'an 1845, quand de semblables miracles ont ete
journellement attestes par des milliers d'hommes, que je me hasarde a
citer cette apparente impossibilite comme un fait positif.

le temperament de bedloe etait au plus haut degre sensitif, excitable,
enthousiaste. son imagination, singulierement vigoureuse et creatrice,
tirait sans doute une force additionnelle de l'usage habituel de
l'opium, qu'il consommait en grande quantite, et sans lequel l'existence
lui eût ete impossible. c'etait son habitude d'en prendre une bonne dose
immediatement apres son dejeuner, chaque matin,-ou plutôt immediatement
apres une tasse de fort cafe, car il ne mangeait rien dans
l'avant-midi,-et alors il partait seul, ou seulement accompagne d'un
chien, pour une longue promenade a travers la chaîne de sauvages et
lugubres hauteurs qui courent a l'ouest et au sud de charlottesville, et
qui sont decorees ici du nom de _ragged mountains_[39].

par un jour sombre, chaud et brumeux, vers la fin de novembre, et durant
l'etrange interregne de saisons que nous appelons en amerique l'ete
indien, m. bedloe partit, suivant son habitude, pour les montagnes. le
jour s'ecoula, et il ne revint pas.

vers huit heures du soir, etant serieusement alarmes par cette absence
prolongee, nous allions nous mettre a sa recherche, quand il reparut
inopinement, ni mieux ni plus mal portant, et plus anime que de coutume.
le recit qu'il fit de son expedition et des evenements qui l'avaient
retenu fut en verite des plus singuliers:

-vous vous rappelez, dit-il, qu'il etait environ neuf heures du matin
quand je quittai charlottesville. je dirigeai immediatement mes pas vers
la montagne et, vers dix heures, j'entrai dans une gorge qui etait
entierement nouvelle pour moi. je suivis toutes les sinuosites de cette
passe avec beaucoup d'interet.-le theâtre qui se presentait de tous
côtes, quoique ne meritant peut-etre pas l'appellation de sublime,
portait en soi un caractere indescriptible, et pour moi delicieux, de
lugubre desolation. la solitude semblait absolument vierge. je ne
pouvais m'empecher de croire que les gazons verts et les roches grises
que je foulais n'avaient jamais ete foules par un pied humain. l'entree
du ravin est si completement cachee, et de fait inaccessible, excepte a
travers une serie d'accidents, qu'il n'etait pas du tout impossible que
je fusse en verite le premier aventurier,-le premier et le seul qui eût
jamais penetre ces solitudes.

«l'epais et singulier brouillard ou fumee qui distingue l'ete indien, et
qui s'etendait alors pesamment sur tous les objets, approfondissait sans
doute les impressions vagues que ces objets creaient en moi. cette brume
poetique etait si dense que je ne pouvais jamais voir au dela d'une
douzaine de yards de ma route. ce chemin etait excessivement sinueux et,
comme il etait impossible de voir le soleil, j'avais perdu toute idee de
la direction dans laquelle je marchais. cependant, l'opium avait produit
son effet accoutume, qui est de revetir tout le monde exterieur d'une
intensite d'interet. dans le tremblement d'une feuille,-dans la couleur
d'un brin d'herbe,-dans la forme d'un trefle,-dans le bourdonnement
d'une abeille,-dans l'eclat d'une goutte de rosee,-dans le soupir du
vent,-dans les vagues odeurs qui venaient de la foret,-se produisait
tout un monde d'inspirations,-une procession magnifique et bigarree de
pensees desordonnees et rapsodiques.

«tout occupe par ces reveries, je marchai plusieurs heures, durant
lesquelles le brouillard s'epaissit autour de moi a un degre tel que je
fus reduit a chercher mon chemin a tâtons. et alors un indefinissable
malaise s'empara de moi. je craignais d'avancer, de peur d'etre
precipite dans quelque abîme. je me souvins aussi d'etranges histoires
sur ces _ragged mountains_, et de races d'hommes bizarres et sauvages
qui habitaient leurs bois et leurs cavernes. mille pensees vagues me
pressaient et me deconcertaient,-pensees que leur vague rendait encore
plus douloureuses. tout a coup mon attention fut arretee par un fort
battement de tambour.

«ma stupefaction, naturellement, fut extreme. un tambour, dans ces
montagnes, etait chose inconnue. je n'aurais pas ete plus surpris par le
son de la trompette de l'archange. mais une nouvelle et bien plus
extraordinaire cause d'interet et de perplexite se manifesta.
j'entendais s'approcher un bruissement sauvage, un cliquetis, comme d'un
trousseau de grosses clefs,-et a l'instant meme un homme a moitie nu,
au visage basane, passa devant moi en poussant un cri aigu. il passa si
pres de ma personne que je sentis le chaud de son haleine sur ma figure.
il tenait dans sa main un instrument compose d'une serie d'anneaux de
fer et les secouait vigoureusement en courant. a peine avait-il disparu
dans le brouillard que, haletante derriere lui, la gueule ouverte et les
yeux etincelants, s'elanca une enorme bete. je ne pouvais pas me
meprendre sur son espece: c'etait une hyene.

«la vue de ce monstre soulagea plutôt qu'elle n'augmenta mes
terreurs;-car j'etais bien sûr maintenant que je revais, et je
m'efforcai, je m'excitai moi-meme a reveiller ma conscience. je marchai
deliberement et lestement en avant. je me frottai les yeux. je criai
tres-haut. je me pincai les membres. une petite source s'etant presentee
a ma vue, je m'y arretai, et je m'y lavai les mains, la tete et le cou.
je crus sentir se dissiper les sensations equivoques qui m'avaient
tourmente jusque-la. il me parut, quand je me relevai, que j'etais un
nouvel homme, et je poursuivis fermement et complaisamment ma route
inconnue.

«a la longue, tout a fait epuise par l'exercice et par la lourdeur
oppressive de l'atmosphere, je m'assis sous un arbre. en ce moment parut
un faible rayon de soleil, et l'ombre des feuilles de l'arbre tomba sur
le gazon, legerement mais suffisamment definie. pendant quelques
minutes, je fixai cette ombre avec etonnement. sa forme me comblait de
stupeur. je levai les yeux. l'arbre etait un palmier.

«je me levai precipitamment et dans un etat d'agitation terrible,-car
l'idee que je revais n'etait plus desormais suffisante. je vis,-je
sentis que j'avais le parfait gouvernement de mes sens,-et ces sens
apportaient maintenant a mon âme un monde de sensations nouvelles et
singulieres. la chaleur devint tout d'un coup intolerable. une etrange
odeur chargeait la brise.-un murmure profond et continuel, comme celui
qui s'eleve d'une riviere abondante, mais coulant regulierement, vint a
mes oreilles, entremele du bourdonnement particulier d'une multitude de
voix humaines.

«pendant que j'ecoutais, avec un etonnement qu'il est bien inutile de
vous decrire, un fort et bref coup de vent enleva, comme une baguette de
magicien, le brouillard qui chargeait la terre.

«je me trouvai au pied d'une haute montagne dominant une vaste plaine, a
travers laquelle coulait une majestueuse riviere. au bord de cette
riviere s'elevait une ville d'un aspect oriental, telle que nous en
voyons dans _les mille et une nuits_, mais d'un caractere encore plus
singulier qu'aucune de celles qui y sont decrites. de ma position, qui
etait bien au-dessus du niveau de la ville, je pouvais apercevoir tous
ses recoins et tous ses angles, comme s'ils eussent ete dessines sur une
carte. les rues paraissaient innombrables et se croisaient
irregulierement dans toutes les directions, mais ressemblaient moins a
des rues qu'a de longues allees contournees, et fourmillaient
litteralement d'habitants. les maisons etaient etrangement pittoresques.
de chaque côte, c'etait une veritable debauche de balcons, de verandas,
de minarets, de niches et de tourelles fantastiquement decoupees. les
bazars abondaient; les plus riches marchandises s'y deployaient avec une
variete et une profusion infinie: soies, mousselines, la plus
eblouissante coutellerie, diamants et bijoux des plus magnifiques. a
côte de ces choses, on voyait de tous côtes des pavillons, des
palanquins, des litieres ou se trouvaient de magnifiques dames
severement voilees, des elephants fastueusement caparaconnes, des idoles
grotesquement taillees, des tambours, des bannieres et des gongs, des
lances, des casse-tete dores et argentes. et parmi la foule, la clameur,
la melee et la confusion generales, parmi un million d'hommes noirs et
jaunes, en turban et en robe, avec la barbe flottante, circulait une
multitude innombrable de bœufs saintement enrubannes, pendant que des
legions de singes malpropres et sacres grimpaient, jacassant et
piaillant, apres les corniches des mosquees, ou se suspendaient aux
minarets et aux tourelles. des rues fourmillantes aux quais de la
riviere descendaient d'innombrables escaliers qui conduisaient a des
bains, pendant que la riviere elle-meme semblait avec peine se frayer un
passage a travers les vastes flottes de bâtiments surcharges qui
tourmentaient sa surface en tous sens. au dela des murs de la ville
s'elevaient frequemment en groupes majestueux, le palmier et le
cocotier, avec d'autres arbres d'un grand âge, gigantesques et
solennels; et ca et la on pouvait apercevoir un champ de riz, la hutte
de chaume d'un paysan, une citerne, un temple isole, un camp de gypsies,
ou une gracieuse fille solitaire prenant sa route, avec une cruche sur
sa tete, vers les bords de la magnifique riviere.

«maintenant, sans doute, vous direz que je revais; mais nullement. ce
que je voyais,-ce que j'entendais,-ce que je sentais,-ce que je
pensais n'avait rien en soi de l'idiosyncrasie non meconnaissable du
reve. tout se tenait logiquement et faisait corps. d'abord, doutant si
j'etais reellement eveille, je me soumis a une serie d'epreuves qui me
convainquirent bien vite, que je l'etais reellement. or, quand quelqu'un
reve, et que dans son reve il soupconne qu'il reve, le soupcon ne manque
jamais de se confirmer et le dormeur est presque immediatement reveille.
ainsi, novalis[40] ne se trompe pas en disant que _nous sommes pres de
nous reveiller quand nous revons que nous revons_. si la vision s'etait
offerte a moi telle que je l'eusse soupconnee d'etre un reve, alors elle
eût pu etre purement un reve; mais, se presentant comme je l'ai dit, et
suspectee et verifiee comme elle le fut, je suis force de la classer
parmi d'autres phenomenes.

-en cela, je n'affirme pas que vous ayez tort, remarqua le docteur
templeton. mais poursuivez. vous vous levâtes, et vous descendîtes dans
la cite.

-je me levai, continua bedloe regardant le docteur avec un air de
profond etonnement; je me levai, comme vous dîtes, et descendis dans la
cite. sur ma route, je tombai au milieu d'une immense populace qui
encombrait chaque avenue, se dirigeant toute dans le meme sens et
montrant dans son action la plus violente animation. tres-soudainement,
et sous je ne sais quelle pression inconcevable, je me sentis
profondement penetre d'un interet personnel dans ce qui allait arriver.
je croyais sentir que j'avais un rôle important a jouer, sans comprendre
exactement quel il etait. contre la foule qui m'environnait j'eprouvai
toutefois un profond sentiment d'animosite. je m'arrachai du milieu de
cette cohue, et rapidement, par un chemin circulaire, j'arrivai a la
ville, et j'y entrai. elle etait en proie au tumulte et a la plus
violente discorde. un petit detachement d'hommes ajustes moitie a
l'indienne, moitie a l'europeenne, et commandes par des gentlemen qui
portaient un uniforme en partie anglais, soutenait un combat tres-inegal
contre la populace fourmillante des avenues. je rejoignis cette faible
troupe, je me saisis des armes d'un officier tue, et je frappai au
hasard avec la ferocite nerveuse du desespoir. nous fûmes bientôt
ecrases par le nombre et contraints de chercher un refuge dans une
espece de kiosque. nous nous y barricadâmes, et nous fûmes pour le
moment en sûrete. par une meurtriere, pres du sommet du kiosque,
j'apercus une vaste foule dans une agitation furieuse, entourant et
assaillant un beau palais qui dominait la riviere. alors, par une
fenetre superieure du palais, descendit un personnage d'une apparence
effeminee, au moyen d'une corde faite avec les turbans de ses
domestiques. un bateau etait tout pres, dans lequel il s'echappa vers le
bord oppose de la riviere.

«et alors un nouvel objet prit possession de mon âme. j'adressai a mes
compagnons quelques paroles precipitees, mais energiques, et, ayant
reussi a en rallier quelques-uns a mon dessein, je fis une sortie
furieuse hors du kiosque. nous nous precipitâmes sur la foule qui
l'assiegeait. ils s'enfuirent d'abord devant nous. ils se rallierent,
combattirent comme des enrages, et firent une nouvelle retraite.
cependant, nous avions ete emportes loin du kiosque, et nous etions
perdus et embarrasses dans des rues etroites, etouffees par de hautes
maisons, dans le fond desquelles le soleil n'avait jamais envoye sa
lumiere. la populace se pressait impetueusement sur nous, nous harcelait
avec ses lances, et nous accablait de ses volees de fleches. ces
dernieres etaient remarquables et ressemblaient en quelque sorte au
kriss tortille des malais;-imitant le mouvement d'un serpent qui
rampe,-longues et noires, avec une pointe empoisonnee. l'une d'elles me
frappa a la tempe droite. je pirouettai, je tombai. un mal instantane et
terrible s'empara de moi. je m'agitai,-je m'efforcai de respirer,-je
mourus.

-vous ne vous obstinerez plus sans doute, dis-je en souriant, a croire
que toute votre aventure n'est pas un reve? etes-vous decide a soutenir
que vous etes mort?

quand j'eus prononce ces mots, je m'attendais a quelque heureuse saillie
de bedloe, en maniere de replique; mais, a mon grand etonnement, il
hesita, trembla, devint terriblement pâle et garda le silence. je levai
les yeux sur templeton. il se tenait droit et roide sur sa chaise;-ses
dents claquaient et ses yeux s'elancaient de leurs orbites.

-continuez, dit-il enfin a bedloe d'une voix rauque.

pendant quelques minutes, poursuivit ce dernier, ma seule
impression,-ma seule sensation,-fut celle de la nuit et du non-etre,
avec la conscience de la mort. a la longue, il me sembla qu'une secousse
violente et soudaine comme l'electricite traversait mon âme. avec cette
secousse vint le sens de l'elasticite et de la lumiere. quant a cette
derniere, je la sentis, je ne la vis pas. en un instant, il me sembla
que je m'elevais de terre; mais je ne possedais pas ma presence
corporelle, visible, audible, ou palpable. la foule s'etait retiree. le
tumulte avait cesse. la ville etait comparativement calme. au-dessous de
moi gisait mon corps, avec la fleche dans ma tempe, toute la tete
grandement enflee et defiguree. mais toutes ces choses, je les
sentis,-je ne les vis pas. je ne pris d'interet a rien. et meme le
cadavre me semblait un objet avec lequel je n'avais rien de commun. je
n'avais aucune volonte, mais il me sembla que j'etais mis en mouvement
et que je m'envolais legerement hors de l'enceinte de la ville par le
meme circuit que j'avais pris pour y entrer. quand j'eus atteint, dans
la montagne, l'endroit du ravin ou j'avais rencontre l'hyene, j'eprouvai
de nouveau un choc comme celui d'une pile galvanique; le sentiment de la
pesanteur, celui de substance rentrerent en moi. je redevins moi-meme,
mon propre individu, et je dirigeai vivement mes pas vers mon
logis;-mais le passe n'avait pas perdu l'energie vivante de la
realite,-et maintenant encore je ne puis contraindre mon intelligence,
meme pour une minute, a considerer tout cela comme un songe.

-ce n'en etait pas un, dit templeton, avec un air de profonde
solennite; mais il serait difficile de dire quel autre terme definirait
le mieux le cas en question. supposons que l'âme de l'homme moderne est
sur le bord de quelques prodigieuses decouvertes psychiques.
contentons-nous de cette hypothese. quant au reste, j'ai quelques
eclaircissements a donner. voici une peinture a l'aquarelle que je vous
aurais deja montree si un indefinissable sentiment d'horreur ne m'en
avait pas empeche jusqu'a present.

nous regardâmes la peinture qu'il nous presentait. je n'y vis aucun
caractere bien extraordinaire; mais son effet sur bedloe fut prodigieux.
a peine l'eut-il regardee qu'il faillit s'evanouir. et cependant, ce
n'etait qu'un portrait a la miniature, un portrait merveilleusement
fini, a vrai dire, de sa propre physionomie si originale. du moins,
telle fut ma pensee en la regardant.

-vous apercevez la date de la peinture, dit templeton; elle est la, a
peine visible, dans ce coin,-1780. c'est dans cette annee que cette
peinture fut faite. c'est le portrait d'un ami defunt,-un m. oldeb,-a
qui je m'attachai tres-vivement a calcutta, durant l'administration de
warren hastings. je n'avais alors que vingt ans. quand je vous vis pour
la premiere fois, monsieur bedloe, a saratoga, ce fut la miraculeuse
similitude qui existait entre vous et le portrait qui me determina a
vous aborder, a rechercher votre amitie et a amener ces arrangements qui
firent de moi votre compagnon perpetuel. en agissant ainsi, j'etais
pousse en partie, et peut-etre principalement, par les souvenirs pleins
de regrets du defunt, mais d'une autre part aussi par une curiosite
inquiete a votre endroit, et qui n'etait pas denuee d'une certaine
terreur.

«dans votre recit de la vision qui s'est presentee a vous dans les
montagnes, vous avez decrit, avec le plus minutieux detail, la ville
indienne de benares, sur la riviere-sainte. les rassemblements, les
combats, le massacre, c'etaient les episodes reels de l'insurrection de
cheyte-sing, qui eut lieu en 1780, alors que hastings courut les plus
grands dangers pour sa vie. l'homme qui s'est echappe par la corde faite
de turbans, c'etait cheyte-sing lui-meme. la troupe du kiosque etait
composee de cipayes et d'officiers anglais, hastings a leur tete. je
faisais partie de cette troupe, et je fis tous mes efforts pour empecher
cette imprudente et fatale sortie de l'officier qui tomba dans la
bagarre sous la fleche empoisonnee d'un bengali. cet officier etait mon
plus cher ami. c'etait oldeb. vous verrez par ce manuscrit,-ici le
narrateur produisit un livre de notes, dans lequel quelques pages
paraissaient d'une date toute fraîche,-que, pendant que vous _pensiez_
ces choses au milieu de la montagne, j'etais occupe ici, a la maison, a
les _decrire_ sur le papier.»

une semaine environ apres cette conversation, l'article suivant parut
dans un journal de charlottesville:

«c'est pour nous un devoir douloureux d'annoncer la mort de m. auguste
bedlo, un gentleman que ses manieres charmantes et ses nombreuses vertus
avaient depuis longtemps rendu cher aux citoyens de charlottesville.

«m. b., depuis quelques annees, souffrait d'une nevralgie qui avait
souvent menace d'aboutir fatalement; mais elle ne peut etre regardee que
comme la cause indirecte de sa mort. la cause immediate fut d'un
caractere singulier et special. dans une excursion qu'il fit dans les
_ragged mountains_, il y a quelques jours, il contracta un leger rhume
avec de la fievre, qui fut suivi d'un grand mouvement du sang a la tete.
pour le soulager, le docteur templeton eut recours a la saignee locale.
des sangsues furent appliquees aux tempes. dans un delai effroyablement
court, le malade mourut, et l'on s'apercut que, dans le bocal qui
contenait les sangsues, avait ete introduite par hasard une de ces
sangsues vermiculaires venimeuses qui se rencontrent ca et la dans les
etangs circonvoisins. cette bete se fixa d'elle-meme sur une petite
artere de la tempe droite. son extreme ressemblance avec la sangsue
medicinale fit que la meprise fut decouverte trop tard.

«_n.-b._-la sangsue venimeuse de charlottesville peut toujours se
distinguer de la sangsue medicinale par sa noirceur et specialement par
ses tortillements, ou mouvements vermiculaires, qui ressemblent beaucoup
a ceux d'un serpent.»

je me trouvais avec l'editeur du journal en question, et nous causions
de ce singulier accident, quand il me vint a l'idee de lui demander
pourquoi l'on avait imprime le nom du defunt avec l'orthographe:
_bedlo_.

-je presume, dis-je, que vous avez quelque autorite pour
l'orthographier ainsi; j'ai toujours cru que le nom devait s'ecrire avec
un _e_ a la fin.

-autorite? non, repliqua-t-il. c'est une simple erreur du typographe.
le nom est bedloe avec un _e_; c'est connu de tout le monde, et je ne
l'ai jamais vu ecrit autrement.

-il peut donc se faire, murmurai-je en moi-meme, comme je tournai sur
mes talons, qu'une verite soit plus etrange que toutes les
fictions;-car qu'est-ce que bedlo sans _e_, si ce n'est oldeb retourne?
et cet homme me dit que c'est une faute typographique!




morella

lui-meme, par lui-meme, avec lui-meme homogene eternel.
  platon.


ce que j'eprouvais relativement a mon amie morella etait une profonde
mais tres-singuliere affection. ayant fait sa connaissance par hasard,
il y a nombre d'annees, mon âme, des notre premiere rencontre, brûla de
feux qu'elle n'avait jamais connus;-mais ces feux n'etaient point ceux
d'eros et ce fut pour mon esprit un amer tourment que la conviction
croissante que je ne pourrais jamais definir leur caractere insolite, ni
regulariser leur intensite errante. cependant, nous nous convînmes, et
la destinee nous fit nous unir a l'autel. jamais je ne parlai de
passion, jamais je ne songeai a l'amour. neanmoins, elle fuyait la
societe, et, s'attachant a moi seul, elle me rendit heureux. etre
etonne, c'est un bonheur;-et rever, n'est-ce pas un bonheur aussi?

l'erudition de morella etait profonde. comme j'espere le montrer, ses
talents n'etaient pas d'un ordre secondaire; la puissance de son esprit
etait gigantesque. je le sentis, et dans mainte occasion, je devins son
ecolier. toutefois, je m'apercus bientôt que morella, en raison de son
education faite a presbourg, etalait devant moi bon nombre de ces ecrits
mystiques qui sont generalement consideres comme l'ecume de la premiere
litterature allemande. ces livres, pour des raisons que je ne pouvais
concevoir, faisaient son etude constante et favorite;-et si avec le
temps ils devinrent aussi la mienne, il ne faut attribuer cela qu'a la
simple mais tres-efficace influence de l'habitude et de l'exemple.

en toutes ces choses, si je ne me trompe, ma raison n'avait presque rien
a faire. mes convictions, ou je ne me connais plus moi-meme, n'etaient
en aucune facon basees sur l'ideal et on n'aurait pu decouvrir, a moins
que je ne m'abuse grandement, aucune teinture du mysticisme de mes
lectures, soit dans mes actions, soit dans mes pensees. persuade de
cela, je m'abandonnai aveuglement a la direction de ma femme, et
j'entrai avec un cœur imperturbe dans le labyrinthe de ses etudes. et
alors,-quand, me plongeant dans des pages maudites, je sentais un
esprit maudit qui s'allumait en moi,-morella venait, posant sa main
froide sur la mienne et ramassant dans les cendres d'une philosophie
morte quelques graves et singulieres paroles qui, par leur sens bizarre,
s'incrustaient dans ma memoire. et alors, pendant des heures, je
m'etendais, reveur, a son côte, et je me plongeais dans la musique de sa
voix,-jusqu'a ce que cette melodie a la longue s'infectât de
terreur;-et une ombre tombait sur mon âme, et je devenais pâle, et je
frissonnais interieurement a ces sons trop extraterrestres. et ainsi, la
jouissance s'evanouissait soudainement dans l'horreur, et l'ideal du
beau devenait l'ideal de la hideur, comme la vallee de hinnom est
devenue la gehenne[41].

il est inutile d'etablir le caractere exact des problemes qui,
jaillissant des volumes dont j'ai parle, furent pendant longtemps
presque le seul objet de conversation entre morella et moi. les gens
instruits dans ce que l'on peut appeler la morale theologique les
concevront facilement, et ceux qui sont illettres n'y comprendraient que
peu de chose en tout cas. l'etrange pantheisme de fichte, la
palingenesie modifiee des pythagoriciens, et, par-dessus tout, la
doctrine de _l'identite_ telle qu'elle est presentee par schelling,
etaient generalement les points de discussion qui offraient le plus de
charmes a l'imaginative morella[42]. cette identite, dite personnelle,
m. locke, je crois, la fait judicieusement consister dans la permanence
de l'etre rationnel. en tant que par personne nous entendons une essence
pensante, douee de raison, et en tant qu'il existe une conscience qui
accompagne toujours la pensee, c'est elle,-cette conscience,-qui nous
fait tous etre ce que nous appelons _nous-meme_,-nous distinguant ainsi
des autres etres pensants, et nous donnant notre identite personnelle.
mais le _principium individuationis_,-la notion de cette identite _qui,
a la mort, est, ou n'est pas perdue a jamais_, fut pour moi, en tout
temps, un probleme du plus intense interet, non seulement a cause de la
nature inquietante et embarrassante de ses consequences, mais aussi a
cause de la facon singuliere et agitee dont en parlait morella.

mais, en verite, le temps etait maintenant arrive ou le mystere de la
nature de ma femme m'oppressait comme un charme. je ne pouvais plus
supporter l'attouchement de ses doigts pâles, ni le timbre profond de sa
parole musicale, ni l'eclat de ses yeux melancoliques. et elle savait
tout cela, mais ne m'en faisait aucun reproche; elle semblait avoir
conscience de ma faiblesse ou de ma folie, et, tout en souriant, elle
appelait cela la destinee. elle semblait aussi avoir conscience de la
cause, a moi inconnue, de l'alteration graduelle de mon amitie; mais
elle ne me donnait aucune explication et ne faisait aucune allusion a la
nature de cette cause. morella toutefois n'etait qu'une femme, et elle
deperissait journellement. a la longue, une tache pourpre se fixa
immuablement sur sa joue, et les veines bleues de son front pâle
devinrent proeminentes. et ma nature se fondait parfois en pitie; mais,
un moment apres, je rencontrais l'eclair de ses yeux charges de pensees,
et alors mon âme se trouvait mal et eprouvait le vertige de celui dont
le regard a plonge dans quelque lugubre et insondable abîme.

dirai-je que j'aspirais, avec un desir intense et devorant au moment de
la mort de morella? cela fut ainsi; mais le fragile esprit se cramponna
a son habitacle d'argile pendant bien des jours, bien des semaines et
bien des mois fastidieux, si bien qu'a la fin mes nerfs tortures
remporterent la victoire sur ma raison; et je devins furieux de tous ces
retards, et avec un cœur de demon je maudis les jours, et les heures,
et les minutes ameres qui semblaient s'allonger et s'allonger sans
cesse, a mesure que sa noble vie declinait, comme les ombres dans
l'agonie du jour.

mais, un soir d'automne, comme l'air dormait immobile dans le ciel,
morella m'appela a son chevet. il y avait un voile de brume sur toute la
terre, et un chaud embrasement sur les eaux, et, a voir les splendeurs
d'octobre dans le feuillage de la foret, on eût dit qu'un bel
arc-en-ciel s'etait laisse choir du firmament.

-voici le jour des jours, dit-elle quand j'approchai, le plus beau des
jours pour vivre ou pour mourir. c'est un beau jour pour les fils de la
terre et de la vie,-ah! plus beau encore pour les filles du ciel et de
la mort!

je baisai son front, et elle continua:

-je vais mourir, cependant je vivrai.

-morella!

-ils n'ont jamais ete, ces jours ou il t'aurait ete permis de
m'aimer;-mais celle que, dans la vie, tu abhorras, dans la mort tu
l'adoreras.

-morella!

-je repete que je vais mourir. mais en moi est un gage de cette
affection-ah! quelle mince affection!-que tu as eprouvee pour moi,
morella. et, quand mon esprit partira, l'enfant vivra,-ton enfant, mon
enfant a moi, morella. mais tes jours seront des jours pleins de
chagrin,-de ce chagrin qui est la plus durable des impressions, comme
le cypres est le plus vivace des arbres; car les heures de ton bonheur
sont passees, et la joie ne se cueille pas deux fois dans une vie, comme
les roses de paestum deux fois dans une annee. tu ne joueras plus avec
le temps le jeu de l'homme de teos[43], le myrte et la vigne te seront
choses inconnues, et partout sur la terre tu porteras avec toi ton
suaire, comme le musulman de la mecque.

-morella! m'ecriai-je, morella! comment sais-tu cela?

mais elle retourna son visage sur l'oreiller; un leger tremblement
courut sur ses membres, elle mourut, et je n'entendis plus sa voix.

cependant, comme elle l'avait predit, son enfant,-auquel en mourant
elle avait donne naissance, et qui ne respira qu'apres que la mere eut
cesse de respirer,-son enfant, une fille, vecut. et elle grandit
etrangement en taille et en intelligence, et devint la parfaite
ressemblance de celle qui etait partie, et je l'aimai d'un plus fervent
amour que je ne me serais cru capable d'en eprouver pour aucune
habitante de la terre.

mais, avant qu'il fût longtemps, le ciel de cette pure affection
s'assombrit, et la melancolie, et l'horreur, et l'angoisse y defilerent
en nuages. j'ai dit que l'enfant grandit etrangement en taille et en
intelligence. etrange, en verite, fut le rapide accroissement de la
nature corporelle,-mais terribles, oh! terribles furent les
tumultueuses pensees qui s'amoncelerent sur moi, pendant que je
surveillais le developpement de son etre intellectuel. pouvait-il en
etre autrement, quand je decouvrais chaque jour dans les conceptions de
l'enfant la puissance adulte et les facultes de la femme?-quand les
lecons de l'experience tombaient des levres de l'enfance?-quand je
voyais a chaque instant la sagesse et les passions de la maturite
jaillir de cet œil noir et meditatif? quand, dis-je, tout cela frappa
mes sens epouvantes,-quand il fut impossible a mon âme de se le
dissimuler plus longtemps,-a mes facultes frissonnantes de repousser
cette certitude,-y a-t-il lieu de s'etonner que des soupcons d'une
nature terrible et inquietante se soient glisses dans mon esprit, ou que
mes pensees se soient reportees avec horreur vers les contes etranges et
les penetrantes theories de la defunte morella? j'arrachai a la
curiosite du monde un etre que la destinee me commandait d'adorer, et,
dans la rigoureuse retraite de mon interieur, je veillai avec une
anxiete mortelle sur tout ce qui concernait la creature aimee.

et comme les annees se deroulaient, et comme chaque jour je contemplais
son saint, son doux, son eloquent visage, et comme j'etudiais ses formes
mûrissantes, chaque jour je decouvrais de nouveaux points de
ressemblance entre l'enfant et sa mere, la melancolique et la morte. et,
d'instant en instant, ces ombres de ressemblance s'epaississaient,
toujours plus pleines, plus definies, plus inquietantes et plus
affreusement terribles dans leur aspect. car, que son sourire ressemblât
au sourire de sa mere, je pouvais l'admettre; mais cette ressemblance
etait une _identite_ qui me donnait le frisson;-que ses yeux
ressemblassent a ceux de morella, je devais le supporter; mais aussi ils
penetraient trop souvent dans les profondeurs de mon âme avec l'etrange
et intense pensee de morella elle-meme. et dans le contour de son front
eleve, et dans les boucles de sa chevelure soyeuse, et dans ses doigts
pâles qui s'y plongeaient d'_habitude_, et dans le timbre grave et
musical de sa parole, et par-dessus tout,-oh! par-dessus tout,-dans
les phrases et les expressions de la morte sur les levres de l'aimee, de
la vivante, je trouvais un aliment pour une horrible pensee
devorante,-pour un ver qui ne voulait pas mourir.

ainsi passerent deux lustres[44] de sa vie, et toujours ma fille restait
sans nom sur la terre. _mon enfant et mon amour_ etaient les
appellations habituellement dictees par l'affection paternelle, et la
severe reclusion de son existence s'opposait a toute autre relation. le
nom de morella etait mort avec elle. de la mere, je n'avais jamais parle
a la fille;-il m'etait impossible d'en parler. en realite, durant la
breve periode de son existence, cette derniere n'avait recu aucune
impression du monde exterieur, excepte celles qui avaient pu lui etre
fournies dans les etroites limites de sa retraite.

a la longue, cependant, la ceremonie du bapteme s'offrit a mon esprit,
dans cet etat d'enervation et d'agitation, comme l'heureuse delivrance
des terreurs de ma destinee. et, aux fonts baptismaux, j'hesitai sur le
choix d'un nom. et une foule d'epithetes de sagesse et de beaute, de
noms tires des temps anciens et modernes de mon pays et des pays
etrangers, vint se presser sur mes levres, et une multitude
d'appellations charmantes de noblesse, de bonheur et de bonte.

qui m'inspira donc alors d'agiter le souvenir de la morte enterree? quel
demon me poussa a soupirer un son dont le simple souvenir faisait
toujours refluer mon sang par torrents des tempes au cœur? quel mechant
esprit parla du fond des abîmes de mon âme, quand, sous ces voûtes
obscures et dans le silence de la nuit, je chuchotai dans l'oreille du
saint homme les syllabes «morella»? quel etre, plus que demon, convulsa
les traits de mon enfant et les couvrit des teintes de la mort, quand,
tressaillant a ce son a peine perceptible, elle tourna ses yeux limpides
du sol vers le ciel, et, tombant prosternee sur les dalles noires de
notre caveau de famille repondit: _me voila_!

ces simples mots tomberent distincts, froidement, tranquillement
distincts, dans mon oreille, et, de la, comme du plomb fondu, roulerent
en sifflant dans ma cervelle. les annees, les annees peuvent passer,
mais le souvenir de cet instant,-jamais! ah! les fleurs et la vigne
n'etaient pas choses inconnues pour moi;-mais l'aconit et le cypres
m'ombragerent nuit et jour. et je perdis tout sentiment du temps et des
lieux, et les etoiles de ma destinee disparurent du ciel, et des lors la
terre devint tenebreuse, et toutes les figures terrestres passerent pres
de moi comme des ombres voltigeantes, et parmi elles je n'en voyais
qu'une,-morella! les vents du firmament ne soupiraient qu'un son a mes
oreilles, et le clapotement de la mer murmurait incessamment: «morella!»
mais elle mourut, et de mes propres mains je la portai a sa tombe, et je
ris d'un amer et long rire, quand, dans le caveau ou je deposai la
seconde, je ne decouvris aucune trace de la premiere-morella.




ligeia

et il y a la-dedans la volonte, qui ne meurt pas. qui donc connaît les
mysteres de la volonte, ainsi que sa vigueur! car dieu n'est qu'une
grande volonte penetrant toutes choses par l'intensite qui lui est
propre. l'homme ne cede aux anges et ne se rend entierement a la mort
que par l'infirmite de sa pauvre volonte.

joseph glanvill.


je ne puis pas me rappeler, sur mon âme, comment, quand, ni meme ou je
fis pour la premiere fois connaissance avec lady ligeia. de longues
annees se sont ecoulees depuis lors, et une grande souffrance a affaibli
ma memoire. ou peut-etre ne puis-je plus _maintenant_ me rappeler ces
points, parce qu'en verite le caractere de ma bien-aimee, sa rare
instruction, son genre de beaute, si singulier et si placide, et la
penetrante et subjuguante eloquence de sa profonde parole musicale ont
fait leur chemin dans mon cœur d'une maniere si patiente, si constante,
si furtive que je n'y ai pas pris garde et n'en ai pas eu conscience.

cependant, je crois que je la rencontrai pour la premiere fois, et
plusieurs fois depuis lors, dans une vaste et antique ville delabree sur
les bords du rhin. quant a sa famille,-tres-certainement elle m'en a
parle. qu'elle fût d'une date excessivement ancienne, je n'en fais aucun
doute.-ligeia! ligeia!-plonge dans des etudes qui par leur nature sont
plus propres que toute autre a amortir les impressions du monde
exterieur,-il me suffit de ce mot si doux,-ligeia!-pour ramener
devant les yeux de ma pensee l'image de celle qui n'est plus. et
maintenant, pendant que j'ecris, il me revient, comme une lueur, que je
n'ai _jamais su_ le nom de famille de celle qui fut mon amie et ma
fiancee, qui devint mon compagnon d'etudes, et enfin l'epouse de mon
cœur. etait-ce par suite de quelque injonction folâtre de ma
ligeia,-etait-ce une preuve de la force de mon affection que je ne pris
aucun renseignement sur ce point? ou plutôt etait-ce un caprice a
moi,-une offrande bizarre et romantique sur l'autel du culte le plus
passionne? je ne me rappelle le fait que confusement;-faut-il donc
s'etonner si j'ai entierement oublie les circonstances qui lui donnerent
naissance ou qui l'accompagnerent? et, en verite, si jamais l'esprit de
roman,-si jamais la pâle _ashtophet_ de l'idolâtre egypte, aux ailes
tenebreuses, ont preside, comme on dit, aux mariages de sinistre
augure,-tres-sûrement ils ont preside au mien.

il est neanmoins un sujet tres-cher sur lequel ma memoire n'est pas en
defaut, c'est la _personne_ de ligeia. elle etait d'une grande taille,
un peu mince, et meme dans les derniers jours tres-amaigrie.
j'essayerais en vain de depeindre la majeste, l'aisance tranquille de sa
demarche et l'incomprehensible legerete, l'elasticite de son pas; elle
venait et s'en allait comme une ombre. je ne m'apercevais jamais de son
entree dans mon cabinet de travail que par la chere musique de sa voix
douce et profonde, quand elle posait sa main de marbre sur mon epaule.
quant a la beaute de la figure, aucune femme ne l'a jamais egalee.
c'etait l'eclat d'un reve d'opium, une vision aerienne et ravissante,
plus etrangement celeste que les reveries qui voltigeaient dans les âmes
assoupies des filles de delos. cependant, ses traits n'etaient pas jetes
dans ce moule regulier qu'on nous a faussement enseigne a reverer dans
les ouvrages classiques du paganisme. «il y a pas de beaute exquise, dit
lord verulam, parlant avec justesse de toutes les formes et de tous les
genres de beaute, sans une certaine _etrangete_ dans les proportions.»
toutefois, bien que je visse que les traits de ligeia n'etaient pas
d'une regularite classique, quoique je sentisse que sa beaute etait
veritablement _exquise_ et fortement penetree de cette _etrangete_, je
me suis efforce en vain de decouvrir cette irregularite et de poursuivre
jusqu'en son gîte ma perception de l'etrange. j'examinais le contour du
front haut et pâle,-un front irreprochable,-combien ce mot est froid
applique a une majeste aussi divine!-la peau rivalisant avec le plus
pur ivoire, la largeur imposante, le calme, la gracieuse proeminence des
regions au-dessus des tempes, et puis cette chevelure d'un noir de
corbeau, lustree, luxuriante, naturellement bouclee et demontrant toute
la force de l'expression homerique: chevelure d'hyacinthe. je
considerais les lignes delicates du nez, et nulle autre part que dans
les gracieux medaillons hebraïques je n'avais contemple une semblable
perfection; c'etait ce meme jet, cette meme surface unie et superbe,
cette meme tendance presque imperceptible a l'aquilin, ces memes narines
harmonieusement arrondies et revelant un esprit libre. je regardais la
charmante bouche; c'etait la qu'etait le triomphe de toutes les choses
celestes; le tour glorieux de la levre superieure, un peu courte, l'air
doucement, voluptueusement repose de l'inferieure, les fossettes qui se
jouaient et la couleur qui parlait, les dents, reflechissant comme une
espece d'eclair chaque rayon de la lumiere benie qui tombait sur elles
dans ses sourires sereins et placides, mais toujours radieux et
triomphants. j'analysais la forme du menton, et, la aussi, je trouvais
la grâce dans la largeur, la douceur et la majeste, la plenitude et la
spiritualite grecques, ce contour que le dieu apollon ne revela qu'en
reve a cleomenes, fils de cleomenes d'athenes[45]; et puis je regardais
dans les grands yeux de ligeia.

pour les yeux, je ne trouve pas de modeles dans la plus lointaine
antiquite. peut-etre bien etait-ce dans les yeux de ma bien-aimee que se
cachait le mystere dont parle lord verulam: ils etaient, je crois, plus
grands que les yeux ordinaires de l'humanite; mieux fendus que les plus
beaux yeux de gazelle de la tribu de la vallee de nourjahad; mais ce
n'etait que par intervalles, dans des moments d'excessive animation, que
cette particularite devenait singulierement frappante. dans ces
moments-la, sa beaute etait-du moins, elle apparaissait telle a ma
pensee enflammee-la beaute de la fabuleuse houri[46] des turcs. les
prunelles etaient du noir le plus brillant et surplombees par des cils
de jais tres-longs; ses sourcils, d'un dessin legerement irregulier,
avaient la meme couleur; toutefois, _l'etrangete_ que je trouvais dans
les yeux etait independante de leur forme, de leur couleur et de leur
eclat, et devait decidement etre attribuee a _l'expression_. ah! mot qui
n'a pas de sens! un pur son! vaste latitude ou se retranche toute notre
ignorance du spirituel! l'expression des yeux de ligeia!... combien de
longues heures ai-je medite dessus! combien de fois, durant toute une
nuit d'ete, me suis-je efforce de les sonder! qu'etait donc ce je ne
sais quoi, ce quelque chose plus profond que le puits de democrite, qui
gisait au fond des pupilles de ma bien-aimee? qu'etait cela?... j'etais
possede de la passion de le decouvrir. ces yeux! ces larges, ces
brillantes, ces divines prunelles! elles etaient devenues pour moi les
etoiles jumelles de leda, et, moi, j'etais pour elles le plus fervent
des astrologues.

il n'y a pas de cas parmi les nombreuses et incomprehensibles anomalies
de la science psychologique, qui soit plus saisissant, plus excitant que
celui,-neglige, je crois, dans les ecoles,-ou, dans nos efforts pour
ramener dans notre memoire une chose oubliee depuis longtemps, nous nous
trouvons souvent _sur le bord meme_ du souvenir, sans pouvoir toutefois
nous souvenir. et ainsi que de fois, dans mon ardente analyse des yeux
de ligeia, ai-je senti s'approcher la complete connaissance de leur
expression!-je l'ai sentie s'approcher, mais elle n'est pas devenue
tout a fait mienne, et a la longue elle a disparu entierement! et,
etrange, oh! le plus etrange des mysteres! j'ai trouve dans les objets
les plus communs du monde une serie d'analogies pour cette expression.
je veux dire qu'apres l'epoque ou la beaute de ligeia passa dans mon
esprit et s'y installa comme dans un reliquaire je puisai dans plusieurs
etres du monde materiel une sensation analogue a celle qui se repandait
sur moi, en moi, sous l'influence de ses larges et lumineuses prunelles.
cependant, je n'en suis pas moins incapable de definir ce sentiment, de
l'analyser, ou meme d'en avoir une perception nette. je l'ai reconnu
quelquefois, je le repete, a l'aspect d'une vigne rapidement grandie,
dans la contemplation d'une phalene, d'un papillon, d'une chrysalide,
d'un courant d'eau precipite. je l'ai trouve dans l'ocean, dans la chute
d'un meteore; je l'ai senti dans les regards de quelques personnes
extraordinairement âgees. il y a dans le ciel une ou deux etoiles, plus
particulierement une etoile de sixieme grandeur, double et changeante,
qu'on trouvera pres de la grande etoile de la lyre, qui, vues au
telescope, m'ont donne un sentiment analogue. je m'en suis senti rempli
par certains sons d'instruments a cordes, et quelquefois aussi par des
passages de mes lectures. parmi d'innombrables exemples, je me rappelle
fort bien quelque chose dans un volume de joseph glanvill, qui,
peut-etre simplement a cause de sa bizarrerie,-qui sait?-m'a toujours
inspire le meme sentiment. «et il y a la-dedans la volonte qui ne meurt
pas. qui donc connaît les mysteres de la volonte, ainsi que sa vigueur?
car dieu n'est qu'une grande volonte penetrant toutes choses par
l'intensite qui lui est propre; l'homme ne cede aux anges et ne se rend
entierement a la mort que par l'infirmite de sa pauvre volonte.»

par la suite des temps et par des reflexions subsequentes, je suis
parvenu a determiner un certain rapport eloigne entre ce passage du
philosophe anglais et une partie du caractere de ligeia. une _intensite_
singuliere dans la pensee, dans l'action, dans la parole etait peut-etre
en elle le resultat ou au moins l'indice de cette gigantesque puissance
de volition qui, durant nos longues relations, eût pu donner d'autres et
plus positives preuves de son existence. de toutes les femmes que j'ai
connues, elle, la toujours placide ligeia, a l'exterieur si calme, etait
la proie la plus dechiree par les tumultueux vautours de la cruelle
passion. et je ne pouvais evaluer cette passion que par la miraculeuse
expansion de ces yeux qui me ravissaient et m'effrayaient en meme temps,
par la melodie presque magique, la modulation, la nettete et la
placidite de sa voix profonde, et par la sauvage energie des etranges
paroles qu'elle prononcait habituellement, et dont l'effet etait double
par le contraste de son debit.

j'ai parle de l'instruction de ligeia; elle etait immense, telle que
jamais je n'en vis de pareille dans une femme. elle connaissait a fond
les langues classiques, et, aussi loin que s'etendaient mes propres
connaissances dans les langues modernes de l'europe, je ne l'ai jamais
prise en faute. veritablement, sur n'importe quel theme de l'erudition
academique si vantee, si admiree, uniquement a cause qu'elle est plus
abstruse, ai-je jamais trouve ligeia en faute? combien ce trait unique
de la nature de ma femme, seulement dans cette derniere periode, avait
frappe, subjugue mon attention! j'ai dit que son instruction depassait
celle d'aucune femme que j'eusse connue,-mais ou est l'homme qui a
traverse avec succes tout le vaste champ des sciences morales, physiques
et mathematiques? je ne vis pas alors ce que maintenant je percois
clairement, que les connaissances de ligeia etaient gigantesques,
etourdissantes; cependant, j'avais une conscience suffisante de son
infinie superiorite pour me resigner, avec la confiance d'un ecolier, a
me laisser guider par elle a travers le monde chaotique des
investigations metaphysiques dont je m'occupais avec ardeur dans les
premieres annees de notre mariage. avec quel vaste triomphe, avec
quelles vives delices, avec quelle esperance ethereenne sentais-je,-ma
ligeia penchee sur moi au milieu d'etudes si peu frayees, si peu
connues,-s'elargir par degres cette admirable perspective, cette longue
avenue, splendide et vierge, par laquelle je devais enfin arriver au
terme d'une sagesse trop precieuse et trop divine pour n'etre pas
interdite!

aussi, avec quelle poignante douleur ne vis-je pas, au bout de quelques
annees, mes esperances si bien fondees prendre leur vol et s'enfuir!
sans ligeia, je n'etais qu'un enfant tâtonnant dans la nuit. sa
presence, ses lecons pouvaient seules eclairer d'une lumiere vivante les
mysteres du transcendantalisme dans lesquels nous nous etions plonges.
privee du lustre rayonnant de ses yeux, toute cette litterature, ailee
et doree naguere, devenait maussade, saturnienne et lourde comme le
plomb. et maintenant, ces beaux yeux eclairaient de plus en plus
rarement les pages que je dechiffrais. ligeia tomba malade. les etranges
yeux flamboyerent avec un eclat trop splendide; les pâles doigts prirent
la couleur de la mort, la couleur de la cire transparente; les veines
bleues de son grand front palpiterent impetueusement au courant de la
plus douce emotion: je vis qu'il lui fallait mourir, et je luttai
desesperement en esprit avec l'affreux azrael.

et les efforts de cette femme passionnee furent, a mon grand etonnement,
encore plus energiques que les miens. il y avait certes dans sa serieuse
nature de quoi me faire croire que pour elle la mort viendrait sans son
monde de terreurs. mais il n'en fut pas ainsi; les mots sont impuissants
pour donner une idee de la ferocite de resistance qu'elle deploya dans
sa lutte avec l'ombre. je gemissais d'angoisse a ce lamentable
spectacle. j'aurais voulu la calmer, j'aurais voulu la raisonner; mais,
dans l'intensite de son sauvage desir de vivre,-de vivre,-de _rien_
que vivre,-toute consolation et toutes raisons eussent ete le comble de
la folie. cependant, jusqu'au dernier moment, au milieu des tortures et
des convulsions de son sauvage esprit, l'apparente placidite de sa
conduite ne se dementit pas. sa voix devenait plus douce,-devenait plus
profonde,-mais je ne voulais pas m'appesantir sur le sens bizarre de
ces mots prononces avec tant de calme. ma cervelle tournait quand je
pretais l'oreille en extase a cette melodie surhumaine, a ces ambitions
et a ces aspirations que l'humanite n'avait jamais connues jusqu'alors.

qu'elle m'aimât, je n'en pouvais douter, et il m'etait aise de deviner
que, dans une poitrine telle que la sienne, l'amour ne devait pas regner
comme une passion ordinaire. mais, dans la mort seulement, je compris
toute la force et toute l'etendue de son affection. pendant de longues
heures, ma main dans la sienne, elle epanchait devant moi le trop-plein
d'un cœur dont le devouement plus que passionne montait jusqu'a
l'idolâtrie. comment avais-je merite la beatitude d'entendre de pareils
aveux? comment avais-je merite d'etre damne a ce point que ma bien-aimee
me fût enlevee a l'heure ou elle m'en octroyait la jouissance? mais il
ne m'est pas permis de m'etendre sur ce sujet. je dirai seulement que
dans l'abandonnement plus que feminin de ligeia a un amour, helas! non
merite, accorde tout a fait gratuitement, je reconnus enfin le principe
de son ardent, de son sauvage regret de cette vie qui fuyait maintenant
si rapidement. c'est cette ardeur desordonnee, cette vehemence dans son
desir de la vie,-et de rien que la vie,-que je n'ai pas la puissance
de decrire; les mots me manqueraient pour l'exprimer.

juste au milieu de la nuit pendant laquelle elle mourut, elle m'appela
avec autorite aupres d'elle, et me fit repeter certains vers composes
par elle peu de jours auparavant. je lui obeis. ces vers, les voici:

    _voyez! c'est nuit de gala_
    _depuis ces dernieres annees desolees!_
    _une multitude d'anges, ailes, ornes_
    _de voiles, et noyes dans les larmes,_
    _est assise dans un theâtre, pour voir_
    _un drame d'esperance et de craintes,_
    _pendant que l'orchestre soupire par intervalles_
    _la musique des spheres._

    _des mimes, faits a l'image du dieu tres-haut,_
    _marmottent et marmonnent tout bas_
    _et voltigent de côte et d'autre;_
    _pauvres poupees qui vont et viennent_
    _au commandement des vastes etres sans forme_
    _qui transportent la scene ca et la,_
    _secouant de leurs ailes de condor_
    _l'invisible malheur!_

    _ce drame bigarre! oh! a coup sûr,_
    _il ne sera pas oublie,_
    _avec son fantôme eternellement pourchasse_
    _par une foule qui ne peut pas le saisir,_
    _a travers un cercle qui toujours retourne_
    _sur lui-meme, exactement au meme point!_
    _et beaucoup de folie, et encore plus de peche_
    _et d'horreur font l'âme de l'intrigue!_

    _mais voyez, a travers la cohue des mimes,_
    _une forme rampante fait son entree!_
    _une chose rouge de sang qui vient en se tordant_
    _de la partie solitaire de la scene!_
    _elle se tord! elle se tord!-avec des angoisses mortelles_
    _les mimes deviennent sa pâture,_
    _et les seraphins sanglotent en voyant les dents du ver_
    _mâcher des caillots de sang humain._

    _toutes les lumieres s'eteignent-toutes-, toutes!_
    _et sur chaque forme frissonnante,_
    _le rideau, vaste drap mortuaire,_
    _descend avec la violence d'une tempete,_
    _-et les anges, tous pâles et blemes,_
    _se levant et se devoilant, affirment_
    _que ce drame est une tragedie qui s'appelle l'homme,_
    _et dont le heros est le ver conquerant._

-ô dieu! cria presque ligeia, se dressant sur ses pieds et etendant ses
bras vers le ciel dans un mouvement spasmodique, comme je finissais de
reciter ces vers, ô dieu! ô pere celeste!-ces choses
s'accompliront-elles irremissiblement?-ce conquerant ne sera-t-il
jamais vaincu?-ne sommes-nous pas une partie et une parcelle de toi?
qui donc connaît les mysteres de la volonte ainsi que sa vigueur?
l'homme ne cede aux anges et ne se rend _entierement_ a la mort que par
l'infirmite de sa pauvre volonte.

et alors, comme epuisee par l'emotion, elle laissa retomber ses bras
blancs, et retourna solennellement a son lit de mort. et, comme elle
soupirait ses derniers soupirs, il s'y mela sur ses levres comme un
murmure indistinct. je tendis l'oreille, et je reconnus de nouveau la
conclusion du passage de glanvill: _l'homme ne cede aux anges et ne se
rend entierement a la mort que par l'infirmite de sa pauvre volonte._

elle mourut; et moi, aneanti, pulverise par la douleur, je ne pus pas
supporter plus longtemps l'affreuse desolation de ma demeure dans cette
sombre cite delabree au bord du rhin. je ne manquais pas de ce que le
monde appelle la fortune. ligeia m'en avait apporte plus, beaucoup plus
que n'en comporte la destinee ordinaire des mortels. aussi, apres
quelques mois perdus dans un vagabondage fastidieux et sans but, je me
jetai dans une espece de retraite dont je fis l'acquisition,-une abbaye
dont je ne veux pas dire le nom,-dans une des parties les plus incultes
et les moins frequentes de la belle angleterre. la sombre et triste
grandeur du bâtiment, l'aspect presque sauvage du domaine, les
melancoliques et venerables souvenirs qui s'y rattachaient etaient a
l'unisson du sentiment de complet abandon qui m'avait exile dans cette
lointaine et solitaire region. cependant, tout en laissant a l'exterieur
de l'abbaye son caractere primitif presque intact et le verdoyant
delabrement qui tapissait ses murs, je me mis avec une perversite
enfantine, et peut-etre avec une faible esperance de distraire mes
chagrins, a deployer au-dedans des magnificences plus que royales. je
m'etais, depuis l'enfance, penetre d'un grand goût pour ces folies, et
maintenant elles me revenaient comme un radotage de la douleur. helas!
je sens qu'on aurait pu decouvrir un commencement de folie dans ces
splendides et fantastiques draperies, dans ces solennelles sculptures
egyptiennes, dans ces corniches et ces ameublements bizarres, dans les
extravagantes arabesques de ces tapis tout fleuris d'or! j'etais devenu
un esclave de l'opium, il me tenait dans ses liens,-et tous mes travaux
et mes plans avaient pris la couleur de mes reves. mais je ne
m'arreterai pas au detail de ces absurdites. je parlerai seulement de
cette chambre, maudite a jamais, ou dans un moment d'alienation mentale
je conduisis a l'autel et pris pour epouse,-apres l'inoubliable
ligeia!-lady rowena trevanion de tremaine, a la blonde chevelure et aux
yeux bleus.

il n'est pas un detail d'architecture ou de la decoration de cette
chambre nuptiale qui ne soit maintenant present a mes yeux. ou donc la
hautaine famille de la fiancee avait-elle l'esprit, quand, mue par la
soif de l'or, elle permit a une fille si tendrement cherie de passer le
seuil d'un appartement decore de cette etrange facon? j'ai dit que je me
rappelais minutieusement les details de cette chambre, bien que ma
triste memoire perde souvent des choses d'une rare importance; et
pourtant il n'y avait pas dans ce luxe fantastique de systeme ou
d'harmonie qui pût s'imposer au souvenir.

la chambre faisait partie d'une haute tour de cette abbaye, fortifiee
comme un château; elle etait d'une forme pentagone et d'une grande
dimension. tout le côte sud du pentagone etait occupe par une fenetre
unique, faite d'une immense glace de venise, d'un seul morceau et d'une
couleur sombre, de sorte que les rayons du soleil ou de la lune qui la
traversaient jetaient sur les objets interieurs une lumiere sinistre.
au-dessus de cette enorme fenetre se prolongeait le treillis d'une
vieille vigne qui grimpait sur les murs massifs de la tour. le plafond,
de chene presque noir, etait excessivement eleve, faconne en voûte et
curieusement sillonne d'ornements des plus bizarres et des plus
fantastiques, d'un style semi-gothique, semi-druidique. au fond de cette
voûte melancolique, au centre meme, etait suspendue, par une seule
chaîne d'or faite de longs anneaux, une vaste lampe de meme metal en
forme d'encensoir, concue dans le goût sarrasin et brodee de
perforations capricieuses, a travers lesquelles on voyait courir et se
tortiller avec la vitalite d'un serpent les lueurs continues d'un feu
versicolore.

quelques rares ottomanes et des candelabres d'une forme orientale
occupaient differents endroits, et le lit aussi,-le lit nuptial,-etait
dans le style indien,-bas, sculpte en bois d'ebene massif, et surmonte
d'un baldaquin qui avait l'air d'un drap mortuaire. a chacun des angles
de la chambre se dressait un gigantesque sarcophage de granit noir, tire
des tombes des rois en face de louqsor, avec son antique couvercle
charge de sculptures immemoriales. mais c'etait dans la tenture de
l'appartement, helas! qu'eclatait la fantaisie capitale. les murs,
prodigieusement hauts,-au dela meme de toute proportion,-etaient
tendus du haut jusqu'en bas d'une tapisserie lourde et d'apparence
massive qui tombait pas vastes nappes,-tapisserie faite avec la meme
matiere qui avait ete employee pour le tapis du parquet, les ottomanes,
le lit d'ebene, le baldaquin du lit et les somptueux rideaux qui
cachaient en partie la fenetre. cette matiere etait un tissu d'or des
plus riches, tachete, par intervalles reguliers, de figures arabesques,
d'un pied de diametre environ, qui enlevaient sur le fond leurs dessins
d'un noir de jais. mais ces figures ne participaient du caractere
arabesque que quand on les examinait a un seul point de vue. par un
procede aujourd'hui fort commun, et dont on retrouve la trace dans la
plus lointaine antiquite, elles etaient faites de maniere a changer
d'aspect. pour une personne qui entrait dans la chambre, elles avaient
l'air de simples monstruosites; mais, a mesure qu'on avancait, ce
caractere disparaissait graduellement, et, pas a pas, le visiteur
changeant de place se voyait entoure d'une procession continue de formes
affreuses, comme celles qui sont nees de la superstition du nord, ou
celles qui se dressent dans les sommeils coupables des moines. l'effet
fantasmagorique etait grandement accru par l'introduction artificielle
d'un fort courant d'air continu derriere la tenture,-qui donnait au
tout une hideuse et inquietante animation.

telle etait la demeure, telle etait la chambre nuptiale ou je passai
avec la dame de tremaine les heures impies du premier mois de notre
mariage,-et je les passai sans trop d'inquietude.

que ma femme redoutât mon humeur farouche, qu'elle m'evitât, qu'elle ne
m'aimât que tres-mediocrement,-je ne pouvais pas me le dissimuler; mais
cela me faisait presque plaisir. je la haïssais d'une haine qui
appartient moins a l'homme qu'au demon. ma memoire se retournait,-oh!
avec quelle intensite de regret!-vers ligeia, l'aimee, l'auguste, la
belle, la morte. je faisais des orgies de souvenirs, je me delectais
dans sa purete, dans sa sagesse, dans sa haute nature ethereenne, dans
son amour passionne, idolâtrique. maintenant, mon esprit brûlait
pleinement et largement d'une flamme plus ardente que n'avait ete la
sienne. dans l'enthousiasme de mes reves opiaces,-car j'etais
habituellement sous l'empire du poison,-je criais son nom a haute voix
durant le silence de la nuit, et, le jour, dans les retraites ombreuses
des vallees, comme si, par l'energie sauvage, la passion solennelle,
l'ardeur devorante de ma passion pour la defunte je pouvais la
ressusciter dans les sentiers de cette vie qu'elle avait abandonnee;
pour _toujours_? etait-ce vraiment _possible_?

au commencement du second mois de notre mariage, lady rowena fut
attaquee d'un mal soudain dont elle ne se releva que lentement. la
fievre qui la consumait rendait ses nuits penibles, et, dans
l'inquietude d'un demi-sommeil, elle parlait de sons et de mouvements
qui se produisaient ca et la dans la chambre de la tour, et que je ne
pouvais vraiment attribuer qu'au derangement de ses idees ou peut-etre
aux influences fantasmagoriques de la chambre. a la longue, elle entra
en convalescence, et finalement elle se retablit.

toutefois, il ne s'etait ecoule qu'un laps de temps fort court quand une
nouvelle attaque plus violente la rejeta sur son lit de douleur, et,
depuis cet acces, sa constitution, qui avait toujours ete faible, ne put
jamais se relever completement. sa maladie montra, des cette epoque, un
caractere alarmant et des rechutes plus alarmantes encore, qui defiaient
toute la science et tous les efforts de ses medecins. a mesure
qu'augmentait ce mal chronique qui, des lors sans doute, s'etait trop
bien empare de sa constitution pour en etre arrache par des mains
humaines, je ne pouvais m'empecher de remarquer une irritation nerveuse
croissante dans son temperament et une excitabilite telle que les causes
les plus vulgaires lui etaient des sujets de peur. elle parla encore, et
plus souvent alors, avec plus d'opiniâtrete, des bruits,-des legers
bruits,-et des mouvements insolites dans les rideaux, dont elle avait,
disait-elle, deja souffert.

une nuit,-vers la fin de septembre,-elle attira mon attention sur ce
sujet desolant avec une energie plus vive que de coutume. elle venait
justement de se reveiller d'un sommeil agite, et j'avais epie, avec un
sentiment moitie d'anxiete moitie de vague terreur, le jeu de sa
physionomie amaigrie. j'etais assis au chevet du lit d'ebene, sur un des
divans indiens. elle se dressa a moitie, et me parla a voix basse, dans
un chuchotement anxieux, de sons qu'elle venait d'entendre, mais que je
ne pouvais pas entendre,-de mouvements qu'elle venait d'apercevoir,
mais que je ne pouvais apercevoir. le vent courait activement derriere
les tapisseries, et je m'appliquai a lui demontrer-ce que, je le
confesse, je ne pouvais pas croire entierement,-que ces soupirs a peine
articules et ces changements presque insensibles dans les figures du mur
n'etaient que les effets naturels du courant d'air habituel. mais une
pâleur mortelle qui inonda sa face me prouva que mes efforts pour la
rassurer seraient inutiles. elle semblait s'evanouir, et je n'avais pas
de domestiques a ma portee. je me souvins de l'endroit ou avait ete
depose un flacon de vin leger ordonne par les medecins, et je traversai
vivement la chambre pour me le procurer. mais, comme je passais sous la
lumiere de la lampe, deux circonstances d'une nature saisissante
attirerent mon attention. j'avais senti que quelque chose de palpable,
quoique invisible, avait frôle legerement ma personne, et je vis sur le
tapis d'or, au centre meme du riche rayonnement projete par l'encensoir,
une ombre,-une ombre faible, indefinie, d'un aspect angelique,-telle
qu'on peut se figurer l'ombre d'une ombre. mais, comme j'etais en proie
a une dose exageree d'opium, je ne fis que peu d'attention a ces choses,
et je n'en parlai point a rowena.

je trouvai le vin, je traversai de nouveau la chambre, et je remplis un
verre que je portai aux levres de ma femme defaillante. cependant, elle
etait un peu remise, et elle prit le verre elle-meme, pendant que je me
laissais tomber sur l'ottomane, les yeux fixes sur sa personne.

ce fut alors que j'entendis distinctement un leger bruit de pas sur le
tapis et pres du lit; et, une seconde apres, comme rowena allait porter
le vin a ses levres, je vis,-je puis l'avoir reve,-je vis tomber dans
le verre, comme de quelque source invisible suspendue dans l'atmosphere
de la chambre, trois ou quatre grosses gouttes d'un fluide brillant et
couleur de rubis. si je le vis,-rowena ne le vit pas. elle avala le vin
sans hesitation, et je me gardai bien de lui parler d'une circonstance
que je devais, apres tout, regarder comme la suggestion d'une
imagination surexcitee, et dont tout, les terreurs de ma femme, l'opium
et l'heure, augmentait l'activite morbide.

cependant, je ne puis pas me dissimuler qu'immediatement apres la chute
des gouttes rouges un rapide changement-en mal-s'opera dans la maladie
de ma femme; si bien que, la troisieme nuit, les mains de ses serviteurs
la preparaient pour la tombe, et que j'etais assis seul, son corps
enveloppe dans le suaire, dans cette chambre fantastique qui avait recu
la jeune epouse.-d'etranges visions, engendrees par l'opium,
voltigeaient autour de moi comme des ombres. je promenais un œil
inquiet sur les sarcophages, dans les coins de la chambre, sur les
figures mobiles de la tenture et sur les lueurs vermiculaires et
changeantes de la lampe du plafond. mes yeux tomberent alors,-comme je
cherchais a me rappeler les circonstances d'une nuit precedente,-sur le
meme point du cercle lumineux, la ou j'avais vu les traces legeres d'une
ombre. mais elle n'y etait plus; et, respirant avec plus de liberte, je
tournai mes regards vers la pâle et rigide figure allongee sur le lit.
alors, je sentis fondre sur moi mille souvenirs de ligeia,-je sentis
refluer vers mon cœur, avec la tumultueuse violence d'une maree, toute
cette ineffable douleur que j'avais sentie quand je l'avais vue, _elle_
aussi, dans son suaire.-la nuit avancait, et toujours,-le cœur plein
des pensees les plus ameres dont _elle_ etait l'objet, _elle_, mon
unique, mon supreme amour,-je restais les yeux fixes sur le corps de
rowena.

il pouvait bien etre minuit, peut-etre plus tôt, peut-etre plus tard,
car je n'avais pas pris garde au temps, quand un sanglot, tres-bas,
tres-leger, mais tres-distinct, me tira en sursaut de ma reverie. je
_sentis_ qu'il venait du lit d'ebene,-du lit de mort. je tendis
l'oreille, dans une angoisse de terreur superstitieuse, mais le bruit ne
se repeta pas. je forcai mes yeux a decouvrir un mouvement quelconque
dans le corps, mais je n'en apercus pas le moindre. cependant, il etait
impossible que je me fusse trompe. j'avais entendu le bruit, faible a la
verite, et mon esprit etait bien eveille en moi. je maintins resolument
et opiniâtrement mon attention clouee au cadavre. quelques minutes
s'ecoulerent sans aucun incident qui pût jeter un peu de jour sur ce
mystere. a la longue, il devint evident qu'une coloration legere,
tres-faible, a peine sensible, etait montee aux joues et avait filtre le
long des petites veines deprimees des paupieres. sous la pression d'une
horreur et d'une terreur inexplicables, pour lesquelles le langage de
l'humanite n'a pas d'expression suffisamment energique, je sentis les
pulsations de mon cœur s'arreter et mes membres se roidir sur place.

cependant, le sentiment du devoir me rendit finalement mon sang-froid.
je ne pouvais pas douter plus longtemps que nous n'eussions fait
prematurement nos apprets funebres;-rowena vivait encore. il etait
necessaire de pratiquer immediatement quelques tentatives; mais la tour
etait tout a fait separee de la partie de l'abbaye habitee par les
domestiques,-il n'y en avait aucun a portee de la voix,-je n'avais
aucun moyen de les appeler a mon aide, a moins de quitter la chambre
pendant quelques minutes,-et, quant a cela, je ne pouvais m'y hasarder.
je m'efforcai donc de rappeler a moi seul et de fixer l'âme voltigeante.
mais, au bout d'un laps de temps tres court, il y eut une rechute
evidente; la couleur disparut de la joue et de la paupiere, laissant une
pâleur plus que marmoreenne; les levres se serrerent doublement et se
recroquevillerent dans l'expression spectrale de la mort; une froideur
et une viscosite repulsives se repandirent rapidement sur toute la
surface du corps, et la complete rigidite cadaverique survint
immediatement. je retombai en frissonnant sur le lit de repos d'ou
j'avais ete arrache si soudainement, et je m'abandonnai de nouveau a mes
reves, a mes contemplations passionnees de ligeia.

une heure s'ecoula ainsi, quand-etait-ce, grand dieu! possible?-j'eus
de nouveau la perception d'un bruit vague qui partait de la region du
lit. j'ecoutai, au comble de l'horreur. le son se fit entendre de
nouveau, c'etait un soupir. je me precipitai vers le corps, je vis,-je
vis distinctement un tremblement sur les levres. une minute apres, elles
se relâchaient, decouvrant une ligne brillante de dents de nacre. la
stupefaction lutta alors dans mon esprit avec la profonde terreur qui
jusque-la l'avait domine. je sentis que ma vue s'obscurcissait, que ma
raison s'enfuyait: et ce ne fut que par un violent effort que je trouvai
a la longue le courage de me roidir a la tâche que le devoir m'imposait
de nouveau. il y avait maintenant une carnation imparfaite sur le front,
la joue et la gorge; une chaleur sensible penetrait tout le corps; et
meme une legere pulsation remuait imperceptiblement la region du cœur.

_ma_ femme _vivait_; et, avec un redoublement d'ardeur, je me mis en
devoir de la ressusciter. je frictionnai et je bassinai les tempes et
les mains, et j'usai de tous les procedes que l'experience et de
nombreuses lectures medicales pouvaient me suggerer. mais ce fut en
vain. soudainement, la couleur disparut, la pulsation cessa,
l'expression de mort revint aux levres, et, un instant apres, tout le
corps reprenait sa froideur de glace, son ton livide, sa rigidite
complete, son contour amorti, et toute la hideuse caracteristique de ce
qui a habite la tombe pendant plusieurs jours.

et puis je retombai dans mes reves de ligeia,-et de
nouveau-s'etonnera-t-on que je frissonne en ecrivant ces lignes?-_de
nouveau_ un sanglot etouffe vint a mon oreille de la region du lit
d'ebene. mais a quoi bon detailler minutieusement les ineffables
horreurs de cette nuit? raconterai-je combien de fois, coup sur coup,
presque jusqu'au petit jour, se repeta ce hideux drame de
ressuscitation; que chaque effrayante rechute se changeait en une mort
plus rigide et plus irremediable; que chaque nouvelle agonie ressemblait
a une lutte contre quelque invisible adversaire, et que chaque lutte
etait suivie de je ne sais quelle etrange alteration dans la physionomie
du corps? je me hâte d'en finir.

la plus grande partie de la terrible nuit etait passee, et celle qui
etait morte remua de nouveau,-et cette fois-ci, plus energiquement que
jamais quoique se reveillant d'une mort plus effrayante et plus
irreparable. j'avais depuis longtemps cesse tout effort et tout
mouvement et je restais cloue sur l'ottomane, desesperement englouti
dans un tourbillon d'emotions violentes, dont la moins terrible
peut-etre, la moins devorante, etait un supreme effroi. le corps, je le
repete, remuait, et, maintenant plus activement qu'il n'avait fait
jusque-la. les couleurs de la vie montaient a la face avec une energie
singuliere,-les membres se relâchaient,-et, sauf que les paupieres
restaient toujours lourdement fermees, et que les bandeaux et les
draperies funebres communiquaient encore a la figure leur caractere
sepulcral, j'aurais reve que rowena avait entierement secoue les chaînes
de la mort. mais si, des lors, je n'acceptai pas entierement cette idee,
je ne pus pas douter plus longtemps, quand, se levant du lit,-et
vacillant,-d'un pas faible,-les yeux fermes,-a la maniere d'une
personne egaree dans un reve,-l'etre qui etait enveloppe du suaire
s'avanca audacieusement et palpablement dans le milieu de la chambre.

je ne tremblai pas,-je ne bougeai pas,-car une foule de pensees
inexprimables, causees par l'air, la stature, l'allure du fantôme, se
ruerent a l'improviste dans mon cerveau, et me paralyserent,-me
petrifierent. je ne bougeais pas, je contemplais l'apparition. c'etait
dans mes pensees un desordre fou, un tumulte inapaisable. etait-ce bien
la _vivante_ rowena que j'avais en face de moi? _cela_ pouvait-il etre
vraiment rowena,-lady rowena trevanion de tremaine, a la chevelure
blonde, aux yeux bleus? pourquoi, oui, _pourquoi_ en doutais-je?-le
lourd bandeau oppressait la bouche;-pourquoi donc cela n'eût-il pas ete
la bouche respirante de la dame de tremaine?-et les joues?-oui,
c'etaient bien la les roses du midi de sa vie;-oui, ce pouvait etre les
belles joues de la vivante lady de tremaine.-et le menton, avec les
fossettes de la sante, ne pouvait-il pas etre le sien? mais _avait-elle
donc grandi depuis sa maladie?_ quel inexprimable delire s'empara de moi
a cette idee! d'un bond, j'etais a ses pieds! elle se retira a mon
contact, et elle degagea sa tete de l'horrible suaire qui l'enveloppait;
et alors deborda dans l'atmosphere fouettee de la chambre une masse
enorme de longs cheveux desordonnes; _ils etaient plus noirs que les
ailes de minuit, l'heure au plumage de corbeau!_ et alors je vis la
figure qui se tenait devant moi ouvrir lentement, lentement _les yeux_.

-enfin, les voila donc! criai-je d'une voix retentissante; pourrais-je
jamais m'y tromper?-voila bien les yeux adorablement fendus, les yeux
noirs, les yeux etranges de mon amour perdu,-de lady,-de lady ligeia!




metzengerstein

_pestis eram vivus,-moriens tua mors ero._
 martin luther.


l'horreur et la fatalite se sont donne carriere dans tous les siecles. a
quoi bon mettre une date a l'histoire que j'ai a raconter? qu'il me
suffise de dire qu'a l'epoque dont je parle existait dans le centre de
la hongrie une croyance secrete, mais bien etablie, aux doctrines de la
metempsycose. de ces doctrines elles-memes, de leur faussete ou de leur
probabilite,-je ne dirai rien. j'affirme, toutefois, qu'une bonne
partie de notre credulite vient,-comme dit la bruyere, qui attribue
tout notre malheur a cette cause unique-_de ne pouvoir etre
seuls_[47].

mais il y avait quelques points dans la superstition hongroise qui
tendaient fortement a l'absurde. les hongrois differaient
tres-essentiellement de leurs autorites d'orient. par exemple,-_l'âme_,
a ce qu'ils croyaient,-je cite les termes d'un subtil et intelligent
parisien,-_ne demeure qu'une seule fois dans un corps sensible. ainsi,
un cheval, un chien, un homme meme, ne sont que la ressemblance
illusoire de ces etres_[48].

les familles berlifitzing et metzengerstein avaient ete en discorde
pendant des siecles. jamais on ne vit deux maisons aussi illustres
reciproquement aigries par une inimitie aussi mortelle. cette haine
pouvait tirer son origine des paroles d'une ancienne prophetie:-_un
grand nom tombera d'une chute terrible, quand, comme le cavalier sur son
cheval, la mortalite de metzengerstein triomphera de l'immortalite de
berlifitzing_.

certes, les termes n'avaient que peu ou point de sens. mais des causes
plus vulgaires ont donne naissance-et cela, sans remonter bien haut,-a
des consequences egalement grosses d'evenements. en outre, les deux
maisons, qui etaient voisines, avaient longtemps exerce une influence
rivale dans les affaires d'un gouvernement tumultueux. de plus, des
voisins aussi rapproches sont rarement amis; et, du haut de leurs
terrasses massives, les habitants du château berlifitzing pouvaient
plonger leurs regards dans les fenetres memes du palais metzengerstein.
enfin, le deploiement d'une magnificence plus que feodale etait peu fait
pour calmer les sentiments irritables des berlifitzing, moins anciens et
moins riches. y a-t-il donc lieu de s'etonner que les termes de cette
prediction, bien que tout a fait saugrenus, aient si bien cree et
entretenu la discorde entre deux familles deja predisposees aux
querelles par toutes les instigations d'une jalousie hereditaire? la
prophetie semblait impliquer,-si elle impliquait quelque chose,-un
triomphe final du côte de la maison deja plus puissante, et
naturellement vivait dans la memoire de la plus faible et de la moins
influente, et la remplissait d'une aigre animosite.

wilhelm, comte berlifitzing, bien qu'il fût d'une haute origine,
n'etait, a l'epoque de ce recit, qu'un vieux radoteur infirme, et
n'avait rien de remarquable, si ce n'est une antipathie inveteree et
folle contre la famille de son rival, et une passion si vive pour les
chevaux et la chasse, que rien, ni ses infirmites physiques, ni son
grand âge, ni l'affaiblissement de son esprit, ne pouvait l'empecher de
prendre journellement sa part des dangers de cet exercice. de l'autre
côte, frederick, baron metzengerstein, n'etait pas encore majeur. son
pere, le ministre g..., etait mort jeune. sa mere, madame marie, le
suivit bientôt. frederick etait a cette epoque dans sa dix-huitieme
annee. dans une ville, dix-huit ans ne sont pas une longue periode de
temps; mais dans une solitude, dans une aussi magnifique solitude que
cette vieille seigneurie, le pendule vibre avec une plus profonde et
plus significative solennite.

par suite de certaines circonstances resultant de l'administration de
son pere, le jeune baron, aussitôt apres la mort de celui-ci, entra en
possession de ses vastes domaines. rarement on avait vu un noble de
hongrie posseder un tel patrimoine. ses châteaux etaient innombrables.
le plus splendide et le plus vaste etait le palais metzengerstein. la
ligne frontiere de ses domaines n'avait jamais ete clairement definie;
mais son parc principal embrassait un circuit de cinquante milles.

l'avenement d'un proprietaire si jeune, et d'un caractere si bien connu,
a une fortune si incomparable laissait peu de place aux conjectures
relativement a sa ligne probable de conduite. et, en verite, dans
l'espace de trois jours, la conduite de l'heritier fit pâlir le renom
d'herode et depassa magnifiquement les esperances de ses plus
enthousiastes admirateurs. de honteuses debauches, de flagrantes
perfidies, des atrocites inouïes, firent bientôt comprendre a ses
vassaux tremblants que rien,-ni soumission servile de leur part, ni
scrupules de conscience de la sienne,-ne leur garantirait desormais de
securite contre les griffes sans remords de ce petit caligula. vers la
nuit du quatrieme jour, on s'apercut que le feu avait pris aux ecuries
du château berlifitzing, et l'opinion unanime du voisinage ajouta le
crime d'incendie a la liste deja horrible des delits et des atrocites du
baron.

quant au jeune gentilhomme, pendant le tumulte occasionne par cet
accident, il se tenait, en apparence plonge dans une meditation, au haut
du palais de famille des metzengerstein, dans un vaste appartement
solitaire. la tenture de tapisserie, riche, quoique fanee, qui pendait
melancoliquement aux murs, representait les figures fantastiques et
majestueuses de mille ancetres illustres. ici des pretres richement
vetus d'hermine, des dignitaires pontificaux, siegeaient familierement
avec l'autocrate et le souverain, opposaient leur veto aux caprices d'un
roi temporel, ou contenaient avec le _fiat_ de la toute-puissance papale
le sceptre rebelle du grand ennemi, prince des tenebres. la, les sombres
et grandes figures des princes metzengerstein-leurs musculeux chevaux
de guerre pietinant les cadavres des ennemis tombes-ebranlaient les
nerfs les plus fermes par leur forte expression; et ici, a leur tour,
voluptueuses et blanches comme des cygnes, les images des dames des
anciens jours flottaient au loin dans les meandres d'une danse
fantastique aux accents d'une melodie imaginaire.

mais, pendant que le baron pretait l'oreille ou affectait de preter
l'oreille au vacarme toujours croissant des ecuries de berlifitzing,-et
peut-etre meditait quelque trait nouveau, quelque trait decide
d'audace,-ses yeux se tournerent machinalement vers l'image d'un cheval
enorme, d'une couleur hors nature, et represente dans la tapisserie
comme appartenant a un ancetre sarrasin de la famille de son rival. le
cheval se tenait sur le premier plan du tableau,-immobile comme une
statue,-pendant qu'un peu plus loin, derriere lui, son cavalier
deconfit mourait sous le poignard d'un metzengerstein.

sur la levre de frederick surgit une expression diabolique, comme s'il
s'apercevait de la direction que son regard avait pris involontairement.
cependant, il ne detourna pas les yeux. bien loin de la, il ne pouvait
d'aucune facon avoir raison de l'anxiete accablante qui semblait tomber
sur ses sens comme un drap mortuaire. il conciliait difficilement ses
sensations incoherentes comme celles des reves avec la certitude d'etre
eveille. plus il contemplait, plus absorbant devenait le charme,-plus
il lui paraissait impossible d'arracher son regard a la fascination de
cette tapisserie. mais le tumulte du dehors devenant soudainement plus
violent, il fit enfin un effort, comme a regret, et tourna son attention
vers une explosion de lumiere rouge, projetee en plein des ecuries
enflammees sur les fenetres de l'appartement.

l'action toutefois ne fut que momentanee; son regard retourna
machinalement au mur. a son grand etonnement, la tete du gigantesque
coursier-chose horrible!-avait pendant ce temps change de position. le
cou de l'animal, d'abord incline comme par la compassion vers le corps
terrasse de son seigneur, etait maintenant etendu, roide et dans toute
sa longueur, dans la direction du baron. les yeux, tout a l'heure
invisibles, contenaient maintenant une expression energique et humaine,
et ils brillaient d'un rouge ardent et extraordinaire; et les levres
distendues de ce cheval a la physionomie enragee laissaient pleinement
apercevoir ses dents sepulcrales et degoûtantes.

stupefie par la terreur, le jeune seigneur gagna la porte en chancelant.
comme il l'ouvrait, un eclat de lumiere rouge jaillit au loin dans la
salle, qui dessina nettement son reflet sur la tapisserie frissonnante;
et, comme le baron hesitait un instant sur le seuil, il tressaillit en
voyant que ce reflet prenait la position exacte et remplissait
precisement le contour de l'implacable et triomphant meurtrier du
berlifitzing sarrasin.

pour alleger ses esprits affaisses, le baron frederick chercha
precipitamment le plein air. a la porte principale du palais, il
rencontra trois ecuyers. ceux-ci, avec beaucoup de difficulte et au
peril de leur vie, comprimaient les bonds convulsifs d'un cheval
gigantesque couleur de feu.

-a qui est ce cheval? ou l'avez-vous trouve? demanda le jeune homme
d'une voix querelleuse et rauque, reconnaissant immediatement que le
mysterieux coursier de la tapisserie etait le parfait pendant du furieux
animal qu'il avait devant lui.

-c'est votre propriete, monseigneur, repliqua l'un des ecuyers, du
moins il n'est reclame par aucun autre proprietaire. nous l'avons pris
comme il s'echappait, tout fumant et ecumant de rage, des ecuries
brûlantes du château berlifitzing. supposant qu'il appartenait au haras
des chevaux etrangers du vieux comte, nous l'avons ramene comme epave.
mais les domestiques desavouent tout droit sur la bete; ce qui est
etrange, puisqu'il porte des traces evidentes du feu, qui prouvent qu'il
l'a echappe belle.

-les lettres w. v. b. sont egalement marquees au fer tres-distinctement
sur son front, interrompit un second ecuyer; je supposais donc qu'elles
etaient les initiales de wilhelm von berlifitzing, mais tout le monde au
château affirme positivement n'avoir aucune connaissance du cheval.

-extremement singulier! dit le jeune baron, avec un air reveur et comme
n'ayant aucune conscience du sens de ses paroles. c'est, comme vous
dites, un remarquable cheval,-un prodigieux cheval! bien qu'il soit,
comme vous le remarquez avec justesse, d'un caractere ombrageux et
intraitable; allons! qu'il soit a moi, je le veux bien, ajouta-t-il
apres une pause; peut-etre un cavalier tel que frederick de
metzengerstein pourra-t-il dompter le diable meme des ecuries de
berlifitzing.

-vous vous trompez, monseigneur; le cheval, comme nous vous l'avons
dit, je crois, n'appartient pas aux ecuries du comte. si tel eût ete le
cas, nous connaissons trop bien notre devoir pour l'amener en presence
d'une noble personne de votre famille.

-c'est vrai! observa le baron sechement.

et, a ce moment, un jeune valet de chambre arriva du palais, le teint
echauffe et a pas precipites. il chuchota a l'oreille de son maître
l'histoire de la disparition soudaine d'un morceau de la tapisserie,
dans une chambre qu'il designa, entrant alors dans des details d'un
caractere minutieux et circonstancie; mais, comme tout cela fut
communique d'une voix tres-basse, pas un mot ne transpira qui pût
satisfaire la curiosite excitee des ecuyers.

le jeune frederick, pendant l'entretien, semblait agite d'emotions
variees. neanmoins, il recouvra bientôt son calme, et une expression de
mechancete decidee etait deja fixee sur sa physionomie, quand il donna
des ordres peremptoires pour que l'appartement en question fût
immediatement condamne et la clef remise entre ses mains propres.

-avez-vous appris la mort deplorable de berlifitzing, le vieux
chasseur? dit au baron un de ses vassaux, apres le depart du page,
pendant que l'enorme coursier que le gentilhomme venait d'adopter comme
sien s'elancait et bondissait avec une furie redoublee a travers la
longue avenue qui s'etendait du palais aux ecuries de metzengerstein.

-non, dit le baron se tournant brusquement vers celui qui parlait;
mort! dis-tu?

-c'est la pure verite, monseigneur; et je presume que, pour un seigneur
de votre nom, ce n'est pas un renseignement trop desagreable.

un rapide sourire jaillit sur la physionomie du baron.

-comment est-il mort?

-dans ses efforts imprudents pour sauver la partie preferee de son
haras de chasse, il a peri miserablement dans les flammes.

-en... ve... ri... te...! exclama le baron, comme impressionne
lentement et graduellement par quelque evidence mysterieuse.

-en verite, repeta le vassal.

-horrible! dit le jeune homme avec beaucoup de calme.

et il rentra tranquillement dans le palais.

a partir de cette epoque, une alteration marquee eut lieu dans la
conduite exterieure du jeune debauche, baron frederick von
metzengerstein. veritablement, sa conduite desappointait toutes les
esperances et deroutait les intrigues de plus d'une mere. ses habitudes
et ses manieres trancherent de plus en plus et, moins que jamais,
n'offrirent d'analogie sympathique quelconque avec celle de
l'aristocratie du voisinage. on ne le voyait jamais au dela des limites
de son propre domaine, et, dans le vaste monde social, il etait
absolument sans compagnon, a moins que ce grand cheval impetueux, hors
nature, couleur de feu, qu'il monta continuellement a partir de cette
epoque, n'eût en realite quelque droit mysterieux au titre d'ami.

neanmoins, de nombreuses invitations de la part du voisinage lui
arrivaient periodiquement.-«le baron honorera-t-il notre fete de sa
presence?»-«le baron se joindra-t-il a nous pour une chasse au
sanglier?»-«metzengerstein ne chasse pas»,-«metzengerstein n'ira
pas,»-telles etaient ses hautaines et laconiques reponses.

ces insultes repetees ne pouvaient pas etre endurees par une noblesse
imperieuse. de telles invitations devinrent moins cordiales,-moins
frequentes;-avec le temps elles cesserent tout a fait. on entendit la
veuve de l'infortune comte berlifitzing exprimer le vœu «que le baron
fût au logis quand il desirerait n'y pas etre, puisqu'il dedaignait la
compagnie de ses egaux; et qu'il fût a cheval quand il voudrait n'y pas
etre, puisqu'il leur preferait la societe d'un cheval.» ceci a coup sûr
n'etait que l'explosion niaise d'une pique hereditaire et prouvait que
nos paroles deviennent singulierement absurdes quand nous voulons leur
donner une forme extraordinairement energique.

les gens charitables, neanmoins, attribuaient le changement de manieres
du jeune gentilhomme au chagrin naturel d'un fils prive prematurement de
ses parents,-oubliant toutefois son atroce et insouciante conduite
durant les jours qui suivirent immediatement cette perte. il y en eut
quelques-uns qui accuserent simplement en lui une idee exageree de son
importance et de sa dignite. d'autres, a leur tour (et parmi ceux-la
peut etre cite le medecin de la famille), parlerent sans hesiter d'une
melancolie morbide et d'un mal hereditaire; cependant, des insinuations
plus tenebreuses, d'une nature plus equivoque, couraient parmi la
multitude.

en realite, l'attachement pervers du baron pour sa monture de recente
acquisition,-attachement qui semblait prendre une nouvelle force dans
chaque nouvel exemple que l'animal donnait de ses feroces et demoniaques
inclinations,-devint a la longue, aux yeux de tous les gens
raisonnables, une tendresse horrible et contre nature. dans
l'eblouissement du midi,-aux heures profondes de la nuit,-malade ou
bien portant,-dans le calme ou dans la tempete,-le jeune
metzengerstein semblait cloue a la selle du cheval colossal dont les
intraitables audaces s'accordaient si bien avec son propre caractere.

il y avait, de plus, des circonstances qui, rapprochees des evenements
recents, donnaient un caractere surnaturel et monstrueux a la manie du
cavalier et aux capacites de la bete. l'espace qu'elle franchissait d'un
seul saut avait ete soigneusement mesure, et se trouva depasser d'une
difference stupefiante les conjectures les plus larges et les plus
exagerees. le baron, en outre, ne se servait pour l'animal d'aucun nom
particulier, quoique tous les chevaux de son haras fussent distingues
par des appellations caracteristiques. ce cheval-ci avait son ecurie a
une certaine distance des autres; et, quant au pansement et a tout le
service necessaire, nul, excepte le proprietaire en personne, ne s'etait
risque a remplir ces fonctions, ni meme a entrer dans l'enclos ou
s'elevait son ecurie particuliere. on observa aussi que, quoique les
trois palefreniers qui s'etaient empares du coursier, quand il fuyait
l'incendie de berlifitzing, eussent reussi a arreter sa course a l'aide
d'une chaîne a nœud coulant, cependant aucun des trois ne pouvait
affirmer avec certitude que, durant cette dangereuse lutte, ou a aucun
moment depuis lors, il eût jamais pose la main sur le corps de la bete.
des preuves d'intelligence particuliere dans la conduite d'un noble
cheval plein d'ardeur ne suffiraient certainement pas a exciter une
attention deraisonnable; mais il y avait ici certaines circonstances qui
eussent violente les esprits les plus sceptiques et les plus
flegmatiques; et l'on disait que parfois l'animal avait fait reculer
d'horreur la foule curieuse devant la profonde et frappante
signification de sa marque,-que parfois le jeune metzengerstein etait
devenu pâle et s'etait derobe devant l'expression soudaine de son œil
serieux et quasi humain.

parmi toute la domesticite du baron, il ne se trouva neanmoins personne
pour douter de la ferveur extraordinaire d'affection qu'excitaient dans
le jeune gentilhomme les qualites brillantes de son cheval; personne,
excepte du moins un insignifiant petit page malvenu, dont on rencontrait
partout l'offusquante laideur, et dont les opinions avaient aussi peu
d'importance qu'il est possible. il avait l'effronterie d'affirmer,-si
toutefois ses idees valent la peine d'etre mentionnees,-que son maître
ne s'etait jamais mis en selle sans un inexplicable et presque
imperceptible frisson, et qu'au retour de chacune de ses longues et
habituelles promenades, une expression de triomphante mechancete
faussait tous les muscles de sa face.

pendant une nuit de tempete, metzengerstein, sortant d'un lourd sommeil,
descendit comme un maniaque de sa chambre, et, montant a cheval en toute
hâte, s'elanca en bondissant a travers le labyrinthe de la foret.

un evenement aussi commun ne pouvait pas attirer particulierement
l'attention; mais son retour fut attendu avec une intense anxiete par
tous ses domestiques, quand, apres quelques heures d'absence, les
prodigieux et magnifiques bâtiments du palais metzengerstein se mirent a
craquer et a trembler jusque dans leurs fondements, sous l'action d'un
feu immense et immaîtrisable,-une masse epaisse et livide.

comme les flammes, quand on les apercut pour la premiere fois, avaient
deja fait un si terrible progres que tous les efforts pour sauver une
portion quelconque des bâtiments eussent ete evidemment inutiles, toute
la population du voisinage se tenait paresseusement a l'entour, dans une
stupefaction silencieuse, sinon apathique. mais un objet terrible et
nouveau fixa bientôt l'attention de la multitude, et demontra combien
est plus intense l'interet excite dans les sentiments d'une foule par la
contemplation d'une agonie humaine que celui qui est cree par les plus
effrayants spectacles de la matiere inanimee.

sur la longue avenue de vieux chenes qui commencait a la foret et
aboutissait a l'entree principale du palais metzengerstein, un coursier,
portant un cavalier decoiffe et en desordre, se faisait voir bondissant
avec une impetuosite qui defiait le demon de la tempete lui-meme.

le cavalier n'etait evidemment pas le maître de cette course effrenee.
l'angoisse de sa physionomie, les efforts convulsifs de tout son etre,
rendaient temoignage d'une lutte surhumaine; mais aucun son, excepte un
cri unique, ne s'echappa de ses levres lacerees, qu'il mordait d'outre
en outre dans l'intensite de sa terreur. en un instant, le choc des
sabots retentit avec un bruit aigu et percant, plus haut que le
mugissement des flammes et le glapissement du vent un instant encore,
et, franchissant d'un seul bond la grande porte et le fosse, le coursier
s'elanca sur les escaliers branlants du palais et disparut avec son
cavalier dans le tourbillon de ce feu chaotique.

la furie de la tempete s'apaisa tout a coup et un calme absolu prit
solennellement sa place. une flamme blanche enveloppait toujours le
bâtiment comme un suaire, et ruisselant au loin dans l'atmosphere
tranquille, dardait une lumiere d'un eclat surnaturel, pendant qu'un
nuage de fumee s'abattait pesamment sur les bâtiments sous la forme
distincte d'un gigantesque _cheval_.




edgar allan poe, sa vie et ses ouvrages[49]


i

il existe des destinees fatales; il existe dans la litterature de chaque
pays des hommes qui portent le mot _guignon_ ecrit en caracteres
mysterieux dans les plis sinueux de leurs fronts. il y a quelque temps,
on amenait devant les tribunaux un malheureux qui avait sur le front un
tatouage singulier: _pas de chance_. il portait ainsi partout avec lui
l'etiquette de sa vie, comme un livre son titre, et l'interrogatoire
prouva que son existence s'etait conformee a cet ecriteau. dans
l'histoire litteraire, il y a des fortunes analogues. on dirait que
l'ange aveugle de l'expiation s'est empare de certains hommes, et les
fouette a tour de bras pour l'edification des autres. cependant, vous
parcourez attentivement leur vie, et vous leur trouvez des vertus, des
talents, de la grâce. la societe les frappe d'un anatheme special, et
argue contre eux des vices que sa persecution leur a donnes. que ne fit
pas hoffmann pour desarmer la destinee? que n'entreprit pas balzac pour
conjurer la fortune? hoffmann fut oblige de se faire brûler l'epine
dorsale au moment tant desire ou il commencait a etre a l'abri du
besoin, ou les libraires se disputaient ses contes, ou il possedait
enfin cette chere bibliotheque tant revee. balzac avait trois reves: une
grande edition bien ordonnee de ses œuvres, l'acquittement de ses
dettes, et un mariage depuis longtemps choye et caresse au fond de son
esprit; grâce a des travaux dont la somme effraye l'imagination des plus
ambitieux et des plus laborieux, l'edition se fait, les dettes se
payent, le mariage s'accomplit. balzac est heureux sans doute. mais la
destinee malicieuse, qui lui avait permis de mettre un pied dans sa
terre promise, l'en arracha violemment tout d'abord. balzac eut une
agonie horrible et digne de ses forces.

y a-t-il donc une providence diabolique qui prepare le malheur des le
berceau? tel homme, dont le talent sombre et desole nous fait peur, a
ete jete avec _premeditation_ dans un milieu qui lui etait hostile. une
âme tendre et delicate, un vauvenargues, pousse lentement ses feuilles
maladives dans l'atmosphere grossiere d'une garnison. un esprit amoureux
d'air et epris de la libre nature se debat longtemps derriere les parois
etouffantes d'un seminaire. ce talent bouffon, ironique et
ultra-grotesque, dont le rire ressemble quelquefois a un hoquet ou a un
sanglot, a ete encage dans de vastes bureaux a cartons verts, avec des
hommes a lunettes d'or. y a-t-il donc des âmes vouees a l'autel,
_sacrees_ pour ainsi dire, et qui doivent marcher a la mort et a la
gloire a travers un sacrifice permanent d'elles-memes? le cauchemar des
_tenebres_ enveloppera-t-il toujours ces âmes d'elite? en vain elles se
defendent, elles prennent toutes leurs precautions, elles perfectionnent
la prudence. bouchons toutes les issues, fermons la porte a double tour,
calfeutrons les fenetres. oh! nous avons oublie le trou de la serrure;
le diable est deja entre.

    _leur chien meme les mord et leur donne la rage._
    _un ami jurera qu'ils ont trahi le roi._

alfred de vigny a ecrit un livre pour demontrer que la place du poete
n'est ni dans une republique, ni dans une monarchie absolue, ni dans une
monarchie constitutionnelle; et personne ne lui a repondu.

c'est une lamentable tragedie que la vie d'edgar poe, et qui eut un
denoûment dont l'horrible est augmente par le trivial. les divers
documents que je viens de lire ont cree en moi cette persuasion que les
etats-unis furent pour poe une vaste cage, un grand etablissement de
comptabilite, et qu'il fit toute sa vie de sinistres efforts pour
echapper a l'influence de cette atmosphere antipathique. dans l'une de
ces biographies il est dit que, si m. poe avait voulu regulariser son
genie et appliquer ses facultes creatrices d'une maniere plus appropriee
au sol americain, il aurait pu etre un auteur a argent, _a making-money
author;_ qu'apres tout, les temps ne sont pas si durs pour l'homme de
talent, pourvu qu'il ait de l'ordre et de l'economie, et qu'il use avec
moderation des biens materiels. ailleurs, un critique affirme sans
vergogne que, quelque beau que soit le genie de m. poe, il eût mieux
valu pour lui n'avoir que du talent, parce que le talent s'escompte plus
facilement que le genie. dans une note que nous verrons tout a l'heure,
et qui fut ecrite par un de ses amis, il est avoue qu'il etait difficile
d'employer m. poe dans une revue, et qu'on etait oblige de le payer
moins que d'autres, parce qu'il ecrivait dans un style trop au-dessus du
vulgaire. tout cela me rappelle l'odieux proverbe paternel: _make money,
my son_, _honestly, if you can_, but make money.-_quelle odeur de
magasin!_ comme disait j. de maistre, a propos de locke.

si vous causez avec un americain, et si vous lui parlez de m. poe, il
vous avouera son genie; volontiers meme, peut-etre en sera-t-il fier,
mais il finira par vous dire avec un ton superieur: «mais moi, je suis
un homme positif»; puis, avec un petit air sardonique, il vous parlera
de ces grands esprits qui ne savent rien conserver; il vous parlera de
la vie debraillee de m. poe, de son haleine alcoolisee, qui aurait pris
feu a la flamme d'une chandelle, de ses habitudes errantes; il vous dira
que c'etait un etre _erratique_, une planete _desorbitee_, qu'il roulait
sans cesse de new-york a philadelphie, de boston a baltimore, de
baltimore a richmond. et si, le cœur deja emu a cette annonce d'une
existence calamiteuse, vous lui faites observer que la democratie a bien
des inconvenients, que, malgre son masque bienveillant de liberte, elle
ne permet peut-etre pas toujours l'expansion des individualites, qu'il
est souvent bien difficile de penser et d'ecrire dans un pays ou il y a
vingt, trente millions de souverains, que d'ailleurs _vous avez entendu
dire_ qu'aux etats-unis il existait une tyrannie bien plus cruelle et
plus inexorable que celle d'un monarque, celle de l'opinion,-alors, oh!
alors, vous verrez ses yeux s'ecarquiller et jeter des eclairs, la bave
du patriotisme blesse lui monter aux levres, et l'amerique, par sa
bouche, lancera des injures a la metaphysique et a l'europe, sa vieille
mere. l'americain est un etre positif, vain de sa force industrielle, et
un peu jaloux de l'ancien continent. quant a avoir pitie d'un poete que
la douleur et l'isolement pouvaient rendre fou, il n'en a pas le temps.
il est si fier de sa jeune grandeur, il a une foi si naïve dans la
toute-puissance de l'industrie, il est tellement convaincu qu'elle
finira par manger le diable, qu'il a une certaine pitie pour toutes ces
revasseries. «en avant, dit-il, en avant et negligeons nos morts.» il
passerait volontiers sur les âmes solitaires et libres, et les foulerait
aux pieds avec autant d'insouciance que ses immenses lignes de chemin de
fer les forets abattues, et ses bateaux-monstres les debris d'un bateau
incendie la veille. il est si presse d'arriver. le temps et l'argent,
tout est la.

quelque temps avant que balzac descendît dans le gouffre final en
poussant les nobles plaintes d'un heros qui a encore de grandes choses a
faire, edgar poe, qui a plus d'un rapport avec lui, tombait frappe d'une
mort affreuse. la france a perdu un de ses plus grands genies, et
l'amerique un romancier, un critique, un philosophe qui n'etait guere
fait pour elle. beaucoup de personnes ignorent ici la mort d'edgar poe,
beaucoup d'autres ont cru que c'etait un jeune gentleman riche, ecrivant
peu, produisant ses bizarres et terribles creations dans les loisirs les
plus riants, et ne connaissant la vie litteraire que par de rares et
eclatants succes. la realite fut le contraire.

la famille de m. poe etait une des plus respectables de baltimore. son
grand-pere etait _quartermaster-general_[50] dans la revolution, et
lafayette l'avait en haute estime et amitie. la derniere fois qu'il vint
visiter ce pays, il pria sa veuve d'agreer les temoignages de sa
reconnaissance pour les services que lui avait rendus son mari. son
arriere-grand-pere avait epouse une fille de l'amiral anglais mac bride,
et par lui la famille de poe etait alliee aux plus illustres maisons
d'angleterre. le pere d'edgar recut une education honorable. s'etant
violemment epris d'une jeune et belle actrice, il s'enfuit avec elle et
l'epousa. pour meler plus intimement sa destinee a la sienne, il voulut
aussi monter sur le theâtre. mais ils n'avaient ni l'un ni l'autre le
genie du metier, et ils vivaient d'une maniere fort triste et fort
precaire. encore la jeune dame s'en tirait par sa beaute, et le public
charme supportait son jeu mediocre. dans une de leurs tournees, ils
vinrent a richmond, et c'est la que tous deux moururent, a quelques
semaines de distance l'un de l'autre, tous deux pour la meme cause: la
faim, le denûment, la misere.

ils abandonnaient ainsi au hasard, sans pain, sans abri, sans ami, un
pauvre petit malheureux que, d'ailleurs, la nature avait doue d'une
maniere charmante. un riche negociant de cette place, m. allan, fut emu
de pitie. il s'enthousiasma de ce joli garcon, et, comme il n'avait pas
d'enfants, il l'adopta. edgar poe fut ainsi eleve dans une belle
aisance, et recut une education complete. en 1816 il accompagna ses
parents adoptifs dans un voyage qu'ils firent en angleterre, en ecosse
et en irlande. avant de retourner dans leur pays, ils le laisserent chez
le docteur bransby, qui tenait une importante maison d'education a
stoke-newington, pres de londres, ou il passa cinq ans.

tous ceux qui ont reflechi sur leur propre vie, qui ont souvent porte
leurs regards en arriere pour comparer leur passe avec leur present,
tous ceux qui ont pris l'habitude de psychologiser facilement sur
eux-memes, savent quelle part immense l'adolescence tient dans le genie
definitif d'un homme. c'est alors que les objets enfoncent profondement
leurs empreintes dans l'esprit tendre et facile; c'est alors que les
couleurs sont voyantes, et que les sons parlent une langue mysterieuse.
le caractere, le genie, le style d'un homme est forme par les
circonstances en apparence vulgaires de sa premiere jeunesse. si tous
les hommes qui ont occupe la scene du monde avaient note leurs
impressions d'enfance, quel excellent dictionnaire psychologique nous
possederions! les couleurs, la tournure d'esprit d'edgar poe tranchent
violemment sur le fond de la litterature americaine. ses compatriotes le
trouvent a peine americain, et cependant il n'est pas anglais. c'est
donc une bonne fortune que de ramasser dans un de ses contes, un conte
peu connu, _william wilson_, un singulier recit de sa vie a cette ecole
de stoke-newington. tous les contes d'edgar poe sont pour ainsi dire
biographiques. on trouve l'homme dans l'œuvre. les personnages et les
incidents sont le cadre et la draperie de ses souvenirs.

_mes plus matineuses impressions de la vie de college sont liees a une
vaste et extravagante maison du style d'elisabeth, dans un village
brumeux d'angleterre, ou etait un grand nombre d'arbres gigantesques et
noueux, et ou toutes les maisons etaient excessivement anciennes. en
verite, cette venerable vieille ville avait un aspect fantasmagorique
qui enveloppait et caressait l'ecrit comme un reve. en ce moment meme,
je sens en imagination le frisson rafraîchissant de ses avenues
profondement ombrees; je respire l'emanation de ses mille taillis, et je
tressaille encore, avec une indefinissable volupte, a la note profonde
et sourde de la cloche, dechirant a chaque heure, de son rugissement
soudain et solennel, la quietude de l'atmosphere brunissante dans
laquelle s'allongeait le clocher gothique, enseveli et endormi._

_je trouve peut-etre autant de plaisir qu'il m'est donne d'en eprouver
maintenant a m'appesantir sur ces minutieux souvenirs de college. plonge
dans la misere comme je le suis, misere, helas! trop reelle, on me
pardonnera de chercher un soulagement bien leger et bien court, dans ces
mimes et fugitifs details. d'ailleurs, quelque trivials et mesquins
qu'ils soient en eux-memes, ils prennent, dans mon imagination, une
importance toute particuliere, a cause de leur intime connexion avec les
lieux et l'epoque ou je retrouve maintenant les premiers avertissements
ambigus de la destinee, qui depuis lors m'a si profondement enveloppe de
son ombre. laissez-moi donc me souvenir._

_la maison, je l'ai dit, etait vieille et irreguliere. les terrains
etaient vastes, et un haut et solide mur de briques, revetu d'une couche
de mortier et de verre pile, en faisait le circuit. ce rempart de prison
formait la limite de notre domaine. nos regards ne pouvaient aller au
dela que trois fois par semaine; une fois chaque samedi, dans
l'apres-midi, quand, sous la conduite de deux surveillants, il nous
etait accorde de faire de courtes promenades en commun a travers les
campagnes voisines; et deux fois le dimanche, quand, avec le ceremonial
formel des troupes a la parade, nous allions assister aux offices du
soir et du matin a l'unique eglise du village. le principal de notre
ecole etait pasteur de cette eglise. avec quel profond sentiment
d'admiration et de perplexite je le contemplais du banc ou nous etions
assis, dans le fond de la nef, quand il montait en chaire d'un pas
solennel et lent! ce personnage venerable, avec sa contenance douce et
composee, avec sa robe si bien lustree et si clericalement ondoyante,
avec sa perruque si minutieusement poudree, si rigide et si vaste,
pouvait-il etre le meme homme qui, tout a l'heure, avec un visage aigre
et dans des vetements graisseux, executait, ferule en main, les lois
draconiennes de l'ecole? o gigantesque paradoxe dont la monstruosite
exclut toute solution!_

_dans un angle du mur massif rechignait une porte massive; elle etait
marquetee de clous, garnie de verrous, et surmontee d'un buisson de
ferrailles. quels sentiments profonds de crainte elle inspirait! elle
n'etait jamais ouverte que pour les trois sorties et rentrees
periodiques deja mentionnees; chaque craquement de ses gonds puissants
exhalait le mystere, et un monde de meditations solennelles et
melancoliques._

_le vaste enclos etait d'une forme irreguliere et divise en plusieurs
parties, dont trois ou quatre des plus larges constituaient le jardin de
recreation; il etait aplani et recouvert d'un cailloutis propre et dur.
je me rappelle bien qu'il ne contenait ni arbres, ni bancs, ni quoi que
ce soit d'analogue; il etait situe derriere la maison. devant la facade,
s'etendait un petit parterre seme de buis et d'autres arbustes; mais
nous ne traversions cette oasis sacree que dans de bien rares occasions,
telles que la premiere arrivee a l'ecole ou le depart definitif; ou
peut-etre quand un ami, un parent nous ayant fait appeler, nous prenions
joyeusement notre route vers le logis, a la noel ou aux vacances de la
saint-jean._

_mais la maison! quelle jolie vieille bâtisse cela faisait! pour moi,
c'etait comme un vrai palais d'illusions. il n'y avait reellement pas de
fin a ses detours et a ses incomprehensibles subdivisions. il etait
difficile, a un moment donne, de dire avec certitude lequel de ses deux
etages s'appuyait sur l'autre. d'une chambre a la chambre voisine, on
etait toujours sûr de trouver trois ou quatre marches a monter ou a
descendre. puis les corridors lateraux etaient innombrables,
inconcevables, tournaient et retournaient si souvent sur eux-memes que
nos idees les plus exactes, relativement a l'ensemble du bâtiment,
n'etaient pas tres-differentes de celles a l'aide desquelles nous
essayons d'operer sur l'infini. durant les cinq ans de ma residence, je
n'ai jamais ete capable de determiner avec precision dans quelle
localite lointaine etait situe le petit dortoir qui m'etait assigne en
commun avec dix-huit ou vingt autres ecoliers_[51].

_la salle d'etudes etait la plus vaste de toute la maison, et, je ne
pouvais m'empecher de le penser, du monde entier. elle etait
tres-longue, tres-etroite, et sinistrement basse, avec des fenetres en
ogive et un plafond en chene. dans son angle eloigne et inspirant la
terreur etait une cellule carree de huit ou dix pieds representant le
sanctuaire ou se tenait plusieurs heures durant notre principal, le
reverend docteur brandsby. c'etait une solide construction, avec une
porte massive que nous n'aurions jamais ose ouvrir en l'absence du
maître; nous aurions tous prefere mourir de_ la peine forte et dure_. a
d'autres angles etaient deux autres loges analogues, objets d'une
veneration beaucoup moins grande, il est vrai, mais toutefois d'une
frayeur assez considerable. l'une etait la chaire du maître des etudes
classiques; l'autre, du maître d'anglais et de mathematiques. repandus a
travers la salle et se croisant dans une irregularite sans fin, etaient
d'innombrables bancs et des pupitres, noirs, anciens et uses par le
temps, desesperement ecrases sous des livres, bien etrilles et si bien
agrementes de lettres initiales, de noms entiers, de figures grotesques,
et d'autres chefs-d'œuvre du couteau, qu'ils avaient entierement perdu
la forme qui constituait leur pauvre individualite dans les anciens
jours. a une extremite de la salle, un enorme baquet avec de l'eau, et,
a l'autre, une horloge d'une dimension stupefiante._

_enferme dans les murs massifs de cette venerable academie, je passai,
sans trop d'ennui et de degoût, les annees du troisieme lustre de ma
vie. le cerveau fecond de l'enfance n'exige pas d'incidents du monde
exterieur pour s'occuper ou s'amuser, et la monotonie sinistre en
apparence de l'ecole etait remplie d'excitations plus intenses que ma
jeunesse hâtive n'en tira jamais de la luxure, ou que celles que ma
pleine maturite a demandees au crime. encore faut-il croire que mon
premier developpement mental eut quelque chose de peu commun, et meme
quelque chose de tout a fait extra-commun. en general les evenements de
la premiere existence laissent rarement sur l'humanite arrivee a l'âge
mûr une impression bien definie. tout est ombre grise, tremblotant et
irregulier souvenir, fouillis confus de plaisirs et de peines
fantasmagoriques. chez moi, il n'en fut point ainsi. il faut que j'aie
senti dans mon enfance avec l'energie d'un homme ce que je trouve
maintenant estampille sur ma memoire en lignes aussi vivantes, aussi
profondes et aussi durables que les exergues des medailles
carthaginoises._

_encore, comme faits (j'entends le mot faits dans le sens restreint des
gens du monde), quelle pauvre moisson pour le souvenir! le reveil du
matin, le soir, l'ordre du coucher; les lecons a apprendre, les
recitations, les demi-conges periodiques et les promenades, la cour de
recreation avec ses querelles, ses passe-temps, ses intrigues, tout
cela, par une magie psychique depuis longtemps oubliee, etait destine a
envelopper un debordement de sensations, un monde riche d'incidents, un
univers d'emotions variees et d'excitations les plus passionnees et les
plus fievreuses._ oh! le beau temps que ce siecle de fer!

que dites-vous de ce morceau? le caractere de ce singulier homme ne se
revele-t-il pas deja un peu? pour moi, je sens s'exhaler de ce tableau
de college comme un parfum noir. j'y sens circuler le frisson des
premieres annees de la claustration. les heures de cachot, le malaise de
l'enfance chetive et abandonnee, la terreur du maître, notre ennemi, la
haine des camarades tyranniques, la solitude du cœur, toutes ces
tortures du jeune âge, edgar poe ne les a pas eprouvees. tant de sujets
de melancolie ne l'ont pas vaincu. jeune, il aime la solitude, ou plutôt
il ne se sent pas seul; il aime ses passions. _le cerveau fecond de
l'enfance_ rend tout agreable, illumine tout. on voit deja que
l'exercice de la volonte et l'orgueil solitaire joueront un grand rôle
dans sa vie. eh quoi! ne dirait-on pas qu'il aime un peu la douleur,
qu'il pressent la future compagne inseparable de sa vie, et qu'il
l'appelle avec une âprete lubrique, comme un jeune gladiateur? le pauvre
enfant n'a ni pere ni mere, mais il est heureux: il se glorifie d'etre
marque profondement _comme une medaille carthaginoise_.

edgar poe revint de la maison du docteur brandsby a richmond en 1822, et
continua ses etudes sous la direction des meilleurs maîtres. il etait
alors un jeune homme tres-remarquable par son agilite physique, ses
tours de souplesse, et aux seductions d'une beaute singuliere il
joignait une puissance de memoire poetique merveilleuse avec la faculte
precoce d'improviser des contes. en 1825, il entra a l'universite de
virginie, qui etait alors un des etablissements ou regnait la plus
grande dissipation. m. edgar poe se distingua parmi tous ses
condisciples par une ardeur encore plus vive pour le plaisir. il etait
deja un eleve tres-recommandable et faisait d'incroyables progres dans
les mathematiques; il avait une aptitude singuliere pour la physique et
les sciences naturelles ce qui est bon a noter en passant, car, dans
plusieurs de ses ouvrages, on retrouve une grande preoccupation
scientifique; mais en meme temps deja, il buvait, jouait et faisait tant
de fredaines que finalement, il fut expulse. sur le refus de m. allan de
payer quelques dettes de jeu, il fit un coup de tete, rompit avec lui et
reprit son vol vers la grece. c'etait le temps de botzaris et de la
revolution des hellenes. arrive a saint-petersbourg, sa bourse et son
enthousiasme etaient un peu epuises; il se fit une mechante querelle
avec les autorites russes, dont on ignore le motif. la chose alla si
loin, qu'on affirme qu'edgar poe fut au moment d'ajouter l'experience
des brutalites siberiennes a la connaissance precoce qu'il avait des
hommes et des choses[52]. enfin, il se trouva fort heureux d'accepter
l'intervention et le secours du consul americain henry middleton, pour
retourner chez lui. en 1829, il entra a l'ecole militaire de west-point.
dans l'intervalle, m. allan, dont la premiere femme etait morte, avait
epouse une dame plus jeune que lui d'un grand nombre d'annees. il avait
alors soixante-cinq ans. on dit que m. poe se conduisit malhonnetement
avec la dame et qu'il ridiculisa le mariage. le vieux gentleman lui
ecrivit une lettre fort dure, a laquelle celui-ci repondit par une
lettre encore plus amere. la blessure etait inguerissable et peu de
temps apres, m. allan mourait sans laisser un sou a son fils adoptif.

ici je trouve, dans des notes biographiques, des paroles
tres-mysterieuses, des allusions tres-obscures et tres-bizarres sur la
conduite de notre futur ecrivain. tres-hypocritement et tout en jurant
qu'il ne veut absolument rien dire, qu'il y a des choses qu'il faut
toujours cacher (pourquoi?), que dans de certains cas enormes le silence
doit primer l'histoire, le biographe jette sur m. poe une defaveur
tres-grave. le coup est d'autant plus dangereux qu'il reste suspendu
dans les tenebres. que diable veut-il dire? veut-il insinuer que poe
chercha a seduire la femme de son pere adoptif? il est reellement
impossible de le deviner. mais je crois avoir deja suffisamment mis le
lecteur en defiance contre les biographes americains. il sont trop bons
democrates pour ne pas haïr leurs grands hommes, et la malveillance qui
poursuit poe apres la conclusion lamentable de sa triste existence,
rappelle la haine britannique qui persecuta byron.

m. poe quitta west-point sans prendre ses grades, et commenca sa
desastreuse bataille de la vie. en 1831, il publia un petit volume de
poesies qui fut favorablement accueilli par les revues, mais qu'on
n'acheta pas. c'est l'eternelle histoire du premier livre. m. lowell, un
critique americain, dit qu'il y a dans une de ces pieces, adressees _a
helene,_ «un parfum d'ambroisie», et qu'elle ne deparerait pas
l'anthologie grecque. il est question dans cette piece des barques de
nicee, de naïades, de la gloire et de la beaute grecques, et de la lampe
de psyche. remarquons en passant le faible americain, litterature trop
jeune, pour le pastiche. il est vrai que, par son rhythme harmonieux, et
ses rimes sonores, cinq vers, deux masculines et trois feminines, elle
rappelle les heureuses tentatives du romantisme francais. mais on voit
qu'edgar poe etait encore bien loin de son excentrique et fulgurante
destinee litteraire.

cependant le malheureux ecrivait pour les journaux, compilait et
traduisait pour les libraires, faisait de brillants articles et des
contes pour les revues. les editeurs les inseraient volontiers, mais ils
payaient si mal le pauvre jeune homme qu'il tomba dans une misere
affreuse. il descendit meme si bas, qu'il put entendre _crier les gonds
des portes de la mort._ un jour, un journal de baltimore proposa deux
prix pour le meilleur poeme et le meilleur conte en prose. un comite de
litterateurs, dont faisait partie m. john kennedy, fut charge de juger
les productions. toutefois, ils ne s'occupaient guere de les lire; la
sanction de leurs noms etait tout ce que leur demandait l'editeur. tout
en causant de choses et d'autres, l'un d'eux fut attire par un manuscrit
qui se distinguait par la beaute, la proprete et la nettete de ses
caracteres. a la fin de sa vie, edgar poe possedait encore une ecriture
incomparablement belle. (je trouve cette remarque bien americaine.) m.
kennedy lut une page seul, et ayant ete frappe par le style, il lut la
composition a haute voix. le comite vota le prix par acclamation au
premier des genies qui sût ecrire lisiblement. l'enveloppe secrete fut
brisee, et livra le nom alors inconnu de poe.

l'editeur parla du jeune auteur a m. kennedy dans des termes qui lui
donnerent l'envie de le connaître. la fortune cruelle avait donne a m.
poe la physionomie classique du poete a jeun. elle l'avait aussi bien
grime que possible pour l'emploi. m. kennedy raconta qu'il trouva un
jeune homme que les privations avaient aminci comme un squelette, vetu
d'une redingote dont on voyait la grosse trame, et qui etait, suivant
une tactique bien connue, boutonnee jusqu'au menton, de culottes en
guenilles, de bottes dechirees sous lesquelles il n'y avait evidemment
pas de bas, et avec tout cela un air fier, de grandes manieres, et des
yeux eclatants d'intelligence. kennedy lui parla comme un ami, et le mit
a son aise. poe lui ouvrit son cœur, lui raconta toute son histoire,
son ambition et ses grands projets. kennedy alla au plus presse, le
conduisit dans un magasin d'habits, chez un fripier, aurait dit lesage,
et lui donna des vetements convenables; puis il lui fit faire des
connaissances.

c'est a cette epoque qu'un m. thomas white, qui achetait la propriete du
_messager litteraire du sud_, choisit m. poe pour le diriger et lui
donna 2 500 francs par an. immediatement celui-ci epousa une jeune fille
qui n'avait pas un sol. (cette phrase n'est pas de moi; je prie le
lecteur de remarquer le petit ton de dedain qu'il y a dans cet
_immediatement_, le malheureux se croyait donc riche, et, dans ce
laconisme, cette secheresse avec laquelle est annonce un evenement
important; mais aussi, une jeune fille sans le sol! _a girl without a
cent!_). on dit qu'alors l'intemperance prenait deja une certaine part
dans sa vie, mais le fait est qu'il trouva le temps d'ecrire un
tres-grand nombre d'articles et de beaux morceaux de critique pour _le
messager._ apres l'avoir dirige un an et demi, il se retira a
philadelphie, et dirigea le _gentleman's magazine_. ce recueil
periodique se fondit un jour dans le _graham's magazine_, et poe
continua a ecrire pour celui-ci. en 1840, il publia _the tales of the
grotesque and arabesque_. en 1844, nous le trouvons a new-york dirigeant
le _broadway-journal_. en 1845, parut la petite edition, bien connue, de
wiley et putnam, qui renferme une partie poetique et une serie de
contes. c'est de cette edition que les traducteurs francais ont tire
presque tous les echantillons du talent d'edgar poe qui ont paru dans
les journaux de paris. jusqu'en 1847, il publia successivement
differents ouvrages dont nous parlerons tout a l'heure. ici nous
apprenons que sa femme meurt dans un etat de denûment profond dans une
ville appelee fordham, pres new-york. il se fait une souscription parmi
les litterateurs de new-york, pour soulager edgar poe. peu de temps
apres, les journaux parlent de nouveau de lui comme un homme aux portes
de la mort. mais cette fois, c'est chose plus grave, il a le _delirium
tremens._ une note cruelle, inseree dans un journal de cette epoque,
accuse son mepris envers tous ceux qui se disaient ses amis, et son
degoût general du monde. cependant il gagnait de l'argent, et ses
travaux litteraires pouvaient a peu pres sustenter sa vie; mais j'ai
trouve, dans quelques aveux des biographes, la preuve qu'il eut de
degoûtantes difficultes a surmonter. il paraît que durant les deux
dernieres annees ou on le vit de temps a autre a richmond, il scandalisa
fort les gens par ses habitudes d'ivrognerie. a entendre les
recriminations sempiternelles a ce sujet, on dirait que tous les
ecrivains des etats-unis sont des modeles de sobriete. mais, a sa
derniere visite, qui dura pres de deux mois, on le vit tout d'un coup
propre, elegant, correct, avec des manieres charmantes, et beau comme le
genie. il est evident que je manque de renseignements, et que les notes
que j'ai sous les yeux ne sont pas suffisamment intelligentes pour
rendre compte de ces singulieres transformations. peut-etre en
trouverons-nous l'explication dans une admirable protection maternelle
qui enveloppait le sombre ecrivain, et combattait avec des armes
angeliques le mauvais demon ne de son sang et de ses douleurs
antecedentes.

a cette derniere visite a richmond, il fit _deux lectures publiques_. il
faut dire un mot de ces lectures qui jouent un grand rôle dans la vie
litteraire aux etats-unis. aucune loi ne s'oppose a ce qu'un ecrivain,
un philosophe, un poete, quiconque sait parler, annonce une lecture, une
dissertation publique sur un objet litteraire ou philosophique. il faut
la location d'une salle. chacun paye une retribution pour le plaisir
d'entendre emettre des idees et phraser des phrases telles quelles. le
public vient ou ne vient pas. dans ce dernier cas, c'est une speculation
manquee comme toute autre speculation commerciale aventureuse.
seulement, quand la _lecture_ doit etre faite par un ecrivain celebre,
il y a affluence, et c'est une espece de solennite litteraire. on voit
que ce sont les chaires du college de france mises a la disposition de
tout le monde. cela fait penser a andrieux, a la harpe, a baour-lormian,
et rappelle cette espece de restauration litteraire qui se fit apres
l'apaisement de la revolution francaise dans les lycees, les athenees et
les casinos.

edgar poe choisit pour sujet de son discours un theme qui est toujours
interessant, et qui a ete fort debattu chez nous. il annonca qu'il
parlerait _du principe de la poesie_. il y a, depuis longtemps deja aux
etats-unis, un mouvement utilitaire qui veut entraîner la poesie comme
le reste. il y a la des poetes humanitaires, des poetes du suffrage
universel, des poetes abolitionnistes des lois sur les cereales, et des
poetes qui veulent faire bâtir des _work-houses_. je jure que je ne fais
aucune allusion a des gens de ce pays-ci. ce n'est pas ma faute si les
memes disputes et les memes theories agitent differentes nations. dans
ses lectures, poe leur declara la guerre. il ne soutenait pas, comme
certains sectaires fanatiques insenses de goethe et autres poetes
marmoreens et anti-humains, que toute chose belle est essentiellement
inutile; mais il se proposait surtout pour objet la refutation de ce
qu'il appelait spirituellement _la grande heresie poetique des temps
modernes._ cette heresie, c'est l'idee d'utilite directe. on voit qu'a
un certain point de vue, edgar poe donnait raison au mouvement
romantique francais. il disait: notre esprit possede des facultes
elementaires dont le but est different. les unes s'appliquent a
satisfaire la rationalite, les autres percoivent les couleurs et les
formes, les autres remplissent un but de construction. la logique, la
peinture, la mecanique sont les produits de ces facultes. et comme nous
avons des nerfs pour aspirer les bonnes odeurs, des nerfs pour sentir
les belles couleurs, et pour nous delecter au contact des corps polis,
nous avons une faculte elementaire pour percevoir le beau; elle a son
but a elle et ses moyens a elle. la poesie est le produit de cette
faculte; elle s'adresse au sens du beau et non a un autre. _c'est lui
faire injure que de la soumettre au criterium des autres facultes_, et
elle ne s'applique jamais a d'autres matieres qu'a celles qui sont
necessairement la pâture de l'organe intellectuel auquel elle doit sa
naissance. que la poesie soit subsequemment et consequemment utile, cela
est hors de doute, mais ce n'est pas son but; cela vient _par-dessus le
marche!_ personne ne s'etonne qu'une halle, un embarcadere ou toute
autre construction industrielle, satisfasse aux conditions du beau, bien
que ce ne fût pas la le but principal et l'ambition premiere de
l'ingenieur ou de l'architecte. poe _illustra_ sa these par differents
morceaux de critique appliques aux poetes, ses compatriotes, et par des
recitations de poetes anglais. on lui demanda la lecture de son
_corbeau_. c'est un poeme dont les critiques americains font grand cas.
ils en parlent comme d'une tres-remarquable piece de versification, au
rhythme vaste et complique, un savant entrelacement de rimes
chatouillant leur orgueil national un peu jaloux des tours de force
europeens. mais il paraît que l'auditoire fut desappointe par la
declamation de son auteur, qui ne savait pas faire briller son œuvre.
une diction pure, mais une voix sourde, une melopee monotone, une assez
grande insouciance des effets musicaux que sa plume savante avait pour
ainsi dire indiques, satisfirent mediocrement ceux qui s'etaient promis
comme une fete de comparer le lecteur avec l'auteur. je ne m'en etonne
pas du tout. j'ai remarque souvent que des poetes admirables etaient
d'execrables comediens. cela arrive souvent aux esprits serieux et
concentres. les ecrivains profonds ne sont pas orateurs, et c'est bien
heureux.

un tres vaste auditoire encombrait la salle. tous ceux qui n'avaient pas
vu edgar poe depuis les jours de son obscurite accouraient en foule pour
contempler leur compatriote devenu illustre. cette belle reception
inonda son pauvre cœur de joie. il s'enfla d'un orgueil bien legitime
et bien excusable. il se montrait tellement enchante qu'il parlait de
s'etablir definitivement a richmond. le bruit courait qu'il allait se
remarier. tous les yeux se tournaient vers une dame veuve, aussi riche
que belle, qui etait une ancienne passion de poe et que l'on soupconne
d'etre le modele original de sa _lenore_. cependant il fallait qu'il
allât quelque temps a new-york pour publier une nouvelle edition de ses
_contes_. de plus, le mari d'une dame fort riche de cette ville
l'appelait pour mettre en ordre les poesies de sa femme, ecrire des
notes, une preface, etc.

poe quitta donc richmond, mais lorsqu'il se mit en route, il se plaignit
de frissons et de faiblesses. se sentant toujours assez mal en arrivant
a baltimore, il prit une petite quantite d'alcool pour se remonter.
c'etait la premiere fois que cet alcool maudit effleurait ses levres
depuis plusieurs mois; mais cela suffit pour reveiller le diable qui
dormait en lui. une journee de debauche amena une nouvelle attaque de
_delirium tremens_, sa vieille connaissance. le matin, des hommes de
police le ramasserent par terre, dans un etat de stupeur. comme il etait
sans argent, sans amis et sans domicile, ils le porterent a l'hôpital,
et c'est dans un de ces lits que mourut l'auteur du _chat noir_ et
d'_eureka_, le 7 octobre 1849, a l'âge de 37 ans.

edgar poe ne laissait aucun parent, excepte une sœur qui demeure a
richmond. sa femme etait morte quelque temps avant lui, et ils n'avaient
pas d'enfants. c'etait une demoiselle clemm, et elle etait un peu
cousine de son mari. sa mere etait profondement attachee a poe. elle
l'accompagna a travers toutes ses miseres, et elle fut effroyablement
frappee par sa fin prematuree. le lien qui unissait leurs âmes ne fut
point relâche par la mort de sa fille. un si grand devouement, une
affection si noble, si inebranlable, fait le plus grand honneur a edgar
poe. certes, celui qui a pu inspirer une si immense amitie avait des
vertus, et sa personne spirituelle devait etre bien seduisante.

m. willis a publie une petite notice sur poe; j'en tire le morceau
suivant:

«la premiere connaissance que nous eûmes de la retraite de m. poe dans
cette ville nous vint d'un appel qui nous fut fait par une dame qui se
presenta a nous comme la mere de sa femme. elle etait a la recherche
d'un emploi pour lui. elle motiva sa conduite en nous expliquant qu'il
etait malade, que sa fille etait tout a fait infirme, et que leur
situation etait telle, qu'elle avait cru devoir prendre sur elle-meme de
faire cette demarche. la contenance de cette dame, que son devouement,
que le complet abandon de sa vie chetive a une tendresse pleine de
chagrins rendait belle et sainte, la voix douce et triste avec laquelle
elle pressait son plaidoyer, ses manieres d'un autre âge, mais
habituellement et involontairement grandes et distinguees, l'eloge et
l'appreciation qu'elle faisait des droits et des talents de son fils,
tout nous revela la presence d'un de ces anges qui se font femmes dans
les adversites humaines. c'etait une rude destinee que celle qu'elle
surveillait et protegeait. m. poe ecrivait avec une fastidieuse
difficulte et _dans un style trop au-dessus du niveau intellectuel
commun pour qu'on pût le payer cher_. il etait toujours plonge dans des
embarras d'argent, et souvent, avec sa femme malade, manquant des
premieres necessites de la vie. chaque hiver, pendant des annees, le
spectacle le plus touchant que nous ayons vu dans cette ville a ete cet
infatigable serviteur du genie, pauvrement et insuffisamment vetu, et
allant de journal en journal avec un poeme a vendre ou un article sur un
sujet litteraire; quelquefois expliquant souvent d'une voix entrecoupee
qu'il etait malade, et demandant pour lui, ne disant pas autre chose que
cela: _il est malade_, quelles que fussent les raisons qu'il avait de ne
rien ecrire, et jamais, a travers ses larmes et ses recits de detresse,
ne permettant a ses levres de lâcher une syllabe qui pût etre
interpretee comme un doute, une accusation, ou un amoindrissement de
confiance dans le genie et les bonnes intentions de son fils. elle ne
l'abandonna pas apres la mort de sa fille. elle continua son ministere
d'ange, vivant avec lui, prenant soin de lui, le surveillant, le
protegeant, et quand il etait emporte au-dehors par les tentations, a
travers son chagrin et la solitude de ses sentiments refoules, et son
abnegation se reveillant dans l'abandon, les privations et les
souffrances, elle _demandait_ encore pour lui. si le devouement de la
femme ne avec un premier amour, et entretenu par la pensee humaine,
glorifie et consacre son objet, comme cela est generalement reconnu et
avoue, que ne dit pas en faveur de celui qui l'inspira un devouement
comme celui-ci; pur, desinteresse et sain comme la garde d'un esprit.

«nous avons sous les yeux une lettre, ecrite par cette dame, mistress
clemm, le matin ou elle apprit la mort de l'objet de cet amour
infatigable. ce serait la meilleure requete que nous pourrions faire
pour elle, mais nous n'en copierons que quelques mots,-cette lettre est
sacree comme la solitude-pour garantir l'exactitude du tableau que nous
venons de tracer, et pour ajouter de la force a l'appel que nous
desirons faire en sa faveur:

«j'ai appris ce matin la mort de mon bien-aime eddie[53]...pouvez-vous
me transmettre quelques details, quelques circonstances?... oh!
n'abandonnez pas votre pauvre amie dans cette amere affliction... dites
a m*** de venir; j'ai a m'acquitter d'une commission envers lui de la
part de mon pauvre eddie... je n'ai pas besoin de vous prier d'annoncer
sa mort et _de bien parler de lui_. je sais que vous le ferez. _mais
dites bien quel affectueux fils il etait pour moi_, sa pauvre mere
desolee!...»

comme cette pauvre femme se preoccupe de la reputation de son fils! que
c'est beau! que c'est grand! admirable creature, autant ce qui est libre
domine ce qui est fatal, autant l'esprit est au-dessus de la chair,
autant son affection plane sur toute les affections humaines! puissent
nos larmes traverser l'ocean, les larmes de tous ceux qui, comme ton
pauvre eddie, sont malheureux, inquiets, et que la misere et la douleur
ont souvent traînes a la debauche, puissent-elles aller rejoindre ton
cœur! puissent ces lignes, empreintes de la plus sincere et de la plus
respectueuse admiration, plaire a tes yeux maternels! ton image quasi
divine voltigera incessamment au-dessus du martyrologe de la
litterature!

la mort de m. poe causa en amerique une reelle emotion de differentes
parties de l'union s'eleverent de veritables temoignages de douleur. la
mort fait quelquefois pardonner bien des choses. nous sommes heureux de
mentionner une lettre de m longfellow qui lui fait d'autant plus
d'honneur qu'edgar poe l'avait fort maltraite. «quelle melancolique fin,
que celle de m. poe, un homme si richement doue de genie! je ne l'ai
jamais connu personnellement, mais j'ai toujours eu une haute estime
pour sa puissance de prosateur et de poete. sa prose est remarquablement
vigoureuse, directe, _et neanmoins abondante_, et son vers exhale un
charme particulier de melodie, une atmosphere de vraie poesie qui est
tout a fait envahissante. l'âprete de sa critique, je ne l'ai jamais
attribuee qu'a l'irritabilite d'une nature ultra-sensible, exasperee par
toute manifestation du faux.»

il est plaisant, avec son _abondance_, le prolixe auteur d'_evangeline_.
prend-il donc edgar poe pour un miroir?


ii

c'est un plaisir tres-grand et tres-utile que de comparer les traits
d'un grand homme avec ses œuvres. les biographies, les notes sur les
mœurs, les habitudes, le physique des artistes et des ecrivains ont
toujours excite une curiosite bien legitime. qui n'a cherche quelquefois
l'acuite du style et la nettete des idees d'erasme dans le coupant de
son profil, la chaleur et le tapage de leurs œuvres dans la tete de
diderot et dans celle de mercier, ou un peu de fanfaronnade se mele a la
bonhomie, l'ironie opiniâtre dans le sourire persistant de voltaire, sa
grimace de combat, la puissance de commandement et de prophetie dans
l'œil jete a l'horizon, et la solide figure de joseph de maistre, aigle
et bœuf tout a la fois? qui ne s'est ingenie a dechiffrer _la comedie
humaine_ dans le front et le visage puissants et compliques de balzac?

m. edgar poe etait d'une taille un peu au-dessous de la moyenne, mais
toute sa personne solidement bâtie; ses pieds et ses mains petits. avant
que sa constitution fût attaquee, il etait capable de merveilleux traits
de force. on dirait que la nature, et je crois qu'on l'a souvent
remarque, fait a ceux dont elle veut tirer de grandes choses la vie
tres-dure. avec des apparences quelquefois chetives, ils sont tailles en
athletes, ils sont bons pour le plaisir comme pour la souffrance.
balzac, en assistant aux repetitions des _ressources de quinola_, les
dirigeant et jouant lui-meme tous les rôles, corrigeait des epreuves de
ses livres; il soupait avec les acteurs, et quand tout le monde fatigue
allait au sommeil, il retournait legerement au travail. chacun sait
qu'il a fait de grands exces d'insomnie et de sobriete. edgar poe, dans
sa jeunesse, s'etait fort distingue a tous les exercices d'adresse et de
force; cela rentrait un peu dans son talent: calculs et problemes. un
jour il paria qu'il partirait d'un des quais de richmond, qu'il
remonterait a la nage jusqu'a sept milles dans la riviere james, et
qu'il reviendrait a pied dans le meme jour. et il le fit. c'etait une
journee brûlante d'ete, et il ne s'en porta pas plus mal. contenance,
gestes, demarche, airs de tete, tout le designait, quand il etait dans
ses bons jours, comme un homme de haute distinction. il etait _marque_
par la nature, comme ces gens qui, dans un cercle, au cafe, dans la
rue, _tirent_ l'œil de l'observateur et le preoccupent. si jamais le
mot: etrange, dont on a tant abuse dans les descriptions modernes, s'est
bien applique a quelque chose, c'est certainement au genre de beaute de
m. poe. ses traits n'etaient pas grands, mais assez reguliers, le teint
brun clair, la physionomie triste et distraite, et quoiqu'elle ne portât
ni le caractere de la colere, ni de l'insolence, elle avait quelque
chose de penible. ses yeux, singulierement beaux, semblaient etre au
premier aspect d'un gris sombre, mais a un meilleur examen ils
apparaissaient glaces d'une legere teinte violette indefinissable. quant
au front, il etait superbe, non qu'il rappelât les proportions ridicules
qu'inventent les mauvais artistes, quand, pour flatter le genie, ils le
transforment en hydrocephale, mais on eût dit qu'une force interieure
debordante poussait en avant les organes de la perfection et de la
construction. les parties auxquelles les craniologistes attribuent le
sens du pittoresque n'etaient cependant pas absentes, mais elles
semblaient derangees, opprimees, coudoyees par la tyrannie hautaine et
usurpatrice de la comparaison, de la construction et de la causalite.
sur ce front trônait aussi, dans un orgueil calme, le sens de l'idealite
et du beau absolu, le sens esthetique par excellence. malgre toutes ces
qualites, cette tete n'offrait pas un ensemble agreable et harmonieux.
vue de face, elle frappait et commandait l'attention par l'expression
dominatrice et inquisitoriale du front, mais le profil devoilait
certaines absences; il y avait une immense masse de cervelle devant et
derriere, et une quantite mediocre au milieu; enfin une enorme puissance
animale et intellectuelle, et un manque a l'endroit de la venerabilite
et des qualites affectives. les echos desesperes de la melancolie qui
traversent les ouvrages de poe ont un accent penetrant, il est vrai,
mais il faut dire aussi que c'est une melancolie bien solitaire et peu
sympathique au commun des hommes. je ne puis m'empecher de rire en
pensant aux quelques lignes qu'un ecrivain fort estime aux etats-unis,
et dont j'ai oublie le nom, a ecrites sur poe, quelque temps apres sa
mort. je cite de memoire, mais je reponds du sens: «je viens de relire
les ouvrages du regrettable poe. quel poete admirable! quel conteur
surprenant! quel esprit prodigieux et surnaturel! c'est bien la tete
forte de notre pays! eh bien! je donnerais ses soixante-dix contes
mystiques, analytiques et grotesques, tous si brillants et pleins
d'idees, pour un bon petit livre du foyer, un livre de famille, qu'il
aurait pu ecrire avec ce style merveilleusement pur qui lui donnait une
si grande superiorite sur nous. combien m. poe serait plus grand»!
demander un livre de famille a edgar poe! il est donc vrai que la
sottise humaine sera la meme sous tous les climats, et que le critique
voudra toujours arracher de lourds legumes a des arbustes de
delectation.

poe avait des cheveux noirs, traverses de quelques fils blancs, une
grosse moustache herissee, et qu'il oubliait de mettre en ordre et de
lisser proprement. il s'habillait avec bon goût mais negligemment, comme
un gentleman qui a bien autre chose a faire. ses manieres etaient
excellentes, tres-polies et pleines de certitude. mais sa conversation
merite une mention particuliere. la premiere fois que je questionnai un
americain la-dessus, il me repondit en riant beaucoup: «oh! oh! il avait
une conversation _qui n'etait pas du tout consecutive_!». apres quelques
explications, je compris que m. poe faisait de vastes enjambees dans le
monde des idees, comme un mathematicien qui demontrerait devant des
eleves deja tres-forts, et qu'il monologuait beaucoup. de fait, c'etait
une conversation essentiellement nourrissante. il n'etait pas _beau
parleur,_ et d'ailleurs saparole, comme ses ecrits, avait horreur de la
convention; mais un vaste savoir, la connaissance de plusieurs langues,
de fortes etudes, des idees ramassees dans plusieurs pays faisaient de
cette parole un excellent enseignement. enfin, c'etait un homme a
frequenter pour les gens qui mesurent leur amitie d'apres le gain
spirituel qu'ils peuvent retirer d'une frequentation. mais il paraît que
poe etait fort peu difficile sur le choix de son auditoire. que ses
auditeurs fussent capables de comprendre ses abstractions tenues, ou
d'admirer les glorieuses conceptions qui coupaient incessamment de leurs
lueurs le ciel sombre de son cerveau, il ne s'en inquietait guere. il
s'asseyait dans une taverne, a côte d'un sordide polisson, et lui
developpait gravement les grandes lignes de son terrible livre, _eureka_,
avec un sang-froid implacable, comme s'il eût dicte a un secretaire, ou
dispute avec kepler, bacon ou swedenborg. c'est la un trait particulier
de son caractere. jamais homme ne s'affranchit plus completement des
regles de la societe, s'inquieta moins des passants, et pourquoi,
certains jours, on le recevait dans les cafes de bas-etage, et pourquoi
on lui refusait l'entree des endroits ou boivent les _honnetes gens_.
jamais aucune societe n'a absous ces choses-la, encore moins une
societe anglaise ou americaine. poe avait deja son genie a se faire
pardonner; il avait fait dans _le messager_ une chasse terrible a la
mediocrite; sa critique avait ete disciplinaire et dure, comme celle
d'un homme superieur et solitaire qui ne s'interesse qu'aux idees. il
vint un moment ou il prit toutes les choses humaines en degoût, et ou la
metaphysique seule lui etait de quelque chose. poe, eblouissant par son
esprit son pays jeune et informe, choquant par ses mœurs des hommes qui
se croyaient ses egaux, devenait fatalement l'un des plus malheureux
ecrivains. les rancunes s'ameuterent, la solitude se fit autour de lui.
a paris, en allemagne, il eût trouve facilement des amis qui l'auraient
compris et soulage; en amerique, il fallait qu'il arrachât son pain.
ainsi s'expliquent parfaitement l'ivrognerie et le changement perpetuel
de residence. il traversait la vie comme un saharah, et changeait de
place comme un arabe.

mais il y a encore d'autres raisons: les douleurs profondes du menage,
par exemple. nous avons vu que sa jeunesse precoce avait ete tout d'un
coup jetee dans les hasards de la vie. poe fut presque toujours seul; de
plus, l'effroyable contention de son cerveau et l'âprete de son travail
devaient lui faire trouver une volupte d'oubli dans le vin et les
liqueurs. il tirait un soulagement de ce qui fait une fatigue pour les
autres. enfin, rancunes litteraires, vertiges de l'infini, douleurs de
menage, insultes de la misere, poe fuyait tout dans le noir de
l'ivresse, comme dans le noir de la tombe; car il ne buvait pas en
gourmand, mais en barbare; a peine l'alcool avait-il touche ses levres,
qu'il allait se planter au comptoir, et il buvait coup sur coup, jusqu'a
ce que son bon ange fût noye, et ses facultes aneanties. il est un fait
prodigieux, mais qui est atteste par toutes les personnes qui l'ont
connu, c'est que ni la purete, ni le fini de son style ni la nettete de
sa pensee, ni son ardeur au travail et a des recherches difficiles ne
furent alteres par sa terrible habitude. la confection de la plupart de
ses bons morceaux a precede ou suivi une de ses crises. apres
l'apparition d'_eureka_, il s'adonna a la boisson avec fureur. a new
york, le matin meme ou la revue whig publiait _le corbeau_, pendant que
le nom de poe etait dans toutes les bouches et que tout le monde se
disputait son poeme, il traversait broadway[54] en battant les maisons
et en trebuchant.

l'ivrognerie litteraire est un des phenomenes les plus communs et les
plus lamentables de la vie moderne; mais peut-etre y a-t-il bien des
circonstances attenuantes. du temps de saint-amant, de chapelle et de
colletet, la litterature se soûlait aussi, mais joyeusement, en
compagnie de nobles et de grands qui etaient fort lettres, et qui ne
craignaient pas le _cabaret_. certaines dames ou demoiselles elles-memes
ne rougissaient pas d'aimer un peu le vin, comme le prouve l'aventure de
celle que sa servante trouva en compagnie de chapelle, tous deux
pleurant a chaudes larmes, apres souper, sur ce pauvre pindare, mort par
la faute des medecins ignorants. au xviiie siecle, la tradition
continue, mais s'altere un peu. l'ecole de retif boit, mais c'est deja
une ecole de parias, un monde souterrain. mercier, tres-vieux, est
rencontre rue du coq-honore; napoleon est monte sur le xviiie siecle,
mercier est un peu ivre, et il dit _qu'il ne vit plus que par
curiosite_[55]. aujourd'hui, l'ivrognerie litteraire a pris un
caractere sombre et sinistre. il n'y a plus de classe specialement
lettree qui se fasse honneur de frayer avec des hommes de lettres. leurs
travaux absorbants et les haines d'ecole les empechent de se reunir
entre eux. quant aux femmes, leur education informe, leur incompetence
politique et litteraire empechent beaucoup d'auteurs de voir en elles
autre chose que des ustensiles de menage ou des objets de luxure. le
dîner absorbe et l'animal satisfait, le poete entre dans la vaste
solitude de sa pensee; quelquefois il est tres-fatigue par le metier.
que devenir alors? puis son esprit s'accoutume a l'idee de sa force
invincible, et il ne peut plus resister a l'esperance de retrouver dans
la boisson les visions calmes ou effrayantes qui sont deja ses vieilles
connaissances. c'est sans doute a la meme transformation de mœurs, qui
a fait du monde lettre une classe a part, qu'il faut attribuer l'immense
consommation de tabac que fait la nouvelle litterature.


iii

je vais m'appliquer a donner une idee du caractere general qui domine
les œuvres d'edgar poe. quant a faire une analyse de toutes, a moins
d'ecrire un volume, ce serait chose impossible, car ce singulier homme,
malgre sa vie dereglee et diabolique, a beaucoup produit. poe se
presente sous trois aspects: critique, poete et romancier; encore dans
le romancier y a-t-il un philosophe.

quand il fut appele a la direction du _messager litteraire du sud_, il
fut stipule qu'il recevrait 2 500 francs par an. en echange de ces
tres-mediocres appointements, il devait se charger de la lecture et du
choix des morceaux destines a composer le numero du mois, et de la
redaction de la partie dite _editorial_, c'est-a-dire de l'analyse de
tous les ouvrages parus et de l'appreciation de tous les faits
litteraires. en outre, il donnait tres-souvent une nouvelle ou un
morceau de poesie. il fit ce metier pendant deux ans a peu pres. grâce a
son active direction et a l'originalite de sa critique, le _messager
litteraire_ attira bientôt tous les yeux, j'ai la, devant moi, la
collection des numeros de ces deux annees: la partie _editorial_ est
considerable; les articles sont tres longs. souvent, dans le meme
numero, on trouve un compte rendu d'un roman, d'un livre de poesie, d'un
livre de medecine, de physique ou d'histoire. tous sont faits avec le
plus grand soin, et denotent chez leur auteur une connaissance des
differentes litteratures et une aptitude scientifique qui rappelle les
ecrivains francais du xviiie siecle. il paraît que pendant ses
precedentes miseres, edgar poe avait mis son temps a profit et remue
bien des idees. il y a la une collection remarquable d'appreciations
critiques des principaux auteurs anglais et americains, souvent des
memoires francais. d'ou partait une idee, quelle etait son origine, son
but, a quelle ecole elle appartenait, quelle etait la methode de
l'auteur, salutaire et dangereuse, tout cela etait nettement, clairement
et rapidement explique. si poe attira fortement les yeux sur lui, il se
fit aussi beaucoup d'ennemis. profondement penetre de ses convictions,
il fit une guerre infatigable aux faux raisonnements, aux postiches
niais, aux solecismes, aux barbarismes et a tous les delits litteraires
qui se commettent journellement dans les journaux et les livres. de ce
côte-la, on n'avait rien a lui reprocher, il prechait l'exemple; son
style est pur, adequat a ses idees, et en rend l'empreinte exacte. poe
est toujours correct. c'est un fait tres-remarquable qu'un homme d'une
imagination aussi vagabonde et aussi ambitieuse soit en meme temps si
amoureux des regles, et capable de studieuses analyses et de patientes
recherches. on eût dit une antithese faite chair. sa gloire de critique
nuisit beaucoup a sa fortune litteraire. beaucoup de gens voulurent se
venger. il n'est sorte de reproches qu'on ne lui ait plus tard jetes a
la figure, a mesure que son œuvre grossissait. tout le monde connaît
cette longue kyrielle banale: immoralite, manque de tendresse, absence
de conclusions, extravagance, litterature inutile. jamais la critique
francaise n'a pardonne a balzac _le grand homme de province a paris_.

comme poete, edgar poe est un homme a part. il represente presque a lui
seul le mouvement romantique de l'autre côte de l'ocean. il est le
premier americain qui, a proprement parler, ait fait de son style un
outil. sa poesie, profonde et plaintive, est neanmoins ouvragee, pure,
correcte et brillante comme un bijou de cristal. on voit que malgre
leurs etonnantes qualites, qui les ont fait adorer des âmes tendres et
molles, mm. alfred de musset et alphonse de lamartine n'eussent pas ete
de ses amis, s'il eût vecu parmi nous. ils n'ont pas assez de volonte et
ne sont pas assez maîtres d'eux-memes. edgar poe aimait les rhythmes
compliques, et, quelque compliques qu'ils fussent, il y enfermait une
harmonie profonde. il y a un petit poeme de lui, intitule _les cloches_,
qui est une veritable curiosite litteraire; traduisible, cela ne l'est
pas. _le corbeau_ eut un vaste succes. de l'aveu de mm. longfellow et
emerson, c'est une merveille. le sujet en est mince, c'est une pure
œuvre d'art. dans une nuit de tempete et de pluie, un etudiant entend
tapoter a sa fenetre d'abord, puis a sa porte; il ouvre, croyant a une
visite. c'est un malheureux corbeau perdu qui a ete attire par la
lumiere de la lampe. ce corbeau apprivoise a appris a parler chez un
autre maître, et le premier mot qui tombe par hasard du bec du sinistre
corbeau frappe juste un des compartiments de l'âme de l'etudiant, et en
fait jaillir une serie de tristes pensees endormies: _une femme morte,
mille aspirations trompees, mille desirs decus, une existence brisee,_
un fleuve de souvenirs qui se repand dans la nuit froide et desolee. le
ton est grave et quasi-surnaturel, comme les pensees de l'insomnie; les
vers tombent un a un, comme des larmes monotones. dans _le pays des
songes, the dreamland_, il a essaye de peindre la succession des reves
et des images fantastiques qui assiegent l'âme quand l'œil du corps est
ferme. d'autres morceaux tels _qu'ulalume, annabel lee,_ jouissent d'une
egale celebrite. mais le bagage poetique d'edgar poe est mince. sa
poesie, condensee et laborieuse, lui coûtait sans doute beaucoup de
peine, et il avait trop souvent besoin d'argent pour se livrer a cette
voluptueuse et infructueuse douleur.

comme nouvelliste et romancier, edgar poe est unique dans son genre,
comme maturin, balzac, hoffmann, chacun dans le sien. les differents
morceaux qu'il a eparpilles dans les _revues_ ont ete reunis en deux
faisceaux, l'un _tales of the grotesque and arabesque_, l'autre, _edgar
a. poe's tales,_ edition wiley et putnam. cela fait un total de
soixante-douze morceaux a peu pres. il y a la-dedans des bouffonneries
violentes, du grotesque pur, des aspirations effrenees vers l'infini, et
une grande preoccupation du magnetisme. la petite edition des contes a
eu un grand succes a paris comme en amerique, parce qu'elle contient des
choses tres-dramatiques, mais d'un dramatique tout particulier.

je voudrais pouvoir caracteriser d'une maniere tres-breve et tres-sûre
la litterature de poe, car c'est une litterature toute nouvelle. ce qui
lui imprime un caractere essentiel et la distingue entre toutes, c'est,
qu'on me pardonne ces mots singuliers, le conjecturisme et le
probabilisme. on peut verifier mon assertion sur quelques-uns de ses
sujets.

_le scarabee d'or_: analyse des moyens successifs a employer pour
deviner un cryptogramme, avec lequel on peut decouvrir un tresor enfoui:
je ne puis m'empecher de penser avec douleur que l'infortune e. poe a dû
plus d'une fois rever aux moyens de decouvrir des tresors. que
l'explication de cette methode, qui fait la curieuse et litteraire
specialite de certains secretaires de police, est logique et lucide! que
la description du tresor est belle, et comme on en recoit une bonne
sensation de chaleur et d'eblouissement! car on le trouve, le tresor!
_ce n'etait point un reve_, comme il arrive generalement dans tous ces
romans, ou l'auteur vous reveille brutalement apres avoir excite votre
esprit par des esperances aperitives; cette fois, c'est un tresor _vrai_,
et le dechiffreur l'a bien gagne. en voici le compte exact: en monnaie,
quatre cent cinquante mille dollars, pas un atome d'argent, tout en or,
et d'une date tres-ancienne; les pieces tres-grandes et tres-pesantes,
inscriptions illisibles; cent dix diamants, dix-huit rubis, trois cent
dix emeraudes, vingt et un saphirs, et une opale; deux cents bagues et
boucles d'oreilles massives, une trentaine de chaînes,
quatre-vingt-trois crucifix, cinq encensoirs, un enorme bol a punch en
or avec feuilles de vigne et bacchantes, deux poignees d'epee, cent
quatre-vingt-dix-sept montres ornees de pierreries. le contenu du coffre
est d'abord evalue a un million et demi de dollars, mais la vente des
bijoux porte le total au dela. la description de ce tresor donne des
vertiges de grandeur et des ambitions de bienfaisance. il y avait,
certes, dans le coffre enfoui, par le pirate kidd de quoi soulager bien
des desespoirs inconnus.

_le maelslrom_: ne pourrait-on pas descendre dans un gouffre dont on n'a
pas encore trouve le fond, en etudiant d'une maniere nouvelle les lois
de la pesanteur?

_l'assassinat de la rue morgue_ pourrait en remontrer a des juges
d'instruction. un assassinat a ete commis. comment? par qui? il y a dans
cette affaire des faits inexplicables et contradictoires. la police
jette sa langue aux chiens. un homme se presente qui va refaire
l'instruction par amour de l'art.

par une concentration extreme de sa pensee, et par l'analyse successive
de tous les phenomenes de son entendement, il est parvenu, a surprendre
la loi de la generation des idees. entre une parole et une autre, entre
deux idees tout a fait etrangeres en apparence, il peut retablir toute
la serie intermediaire, et combler aux yeux eblouis la lacune des idees
non exprimees et presque inconscientes. il a etudie profondement tous
les possibles et tous les enchaînements probables des faits. il remonte
d'induction en induction, et arrive a demontrer peremptoirement que
c'est un singe qui a fait le crime.

la _revelation magnetique_: le point de depart de l'auteur a evidemment
ete celui-ci: ne pourrait-on pas, a l'aide de la force inconnue dite
fluide magnetique, decouvrir la loi qui regit les mondes ulterieurs? le
debut est plein de grandeur et de solennite. le medecin a endormi son
malade seulement pour le soulager. «que pensez-vous de votre mal?-j'en
mourrai.-cela vous cause-t-il du chagrin?-non.» le malade se plaint
qu'on l'interroge mal. «dirigez-moi, dit le medecin.-commencez par le
commencement.-qu'est-ce que le commencement?-_(a voix tres-basse.)_
c'est dieu.-dieu est-il esprit?-non.-est-il donc matiere?-non.»
suit une tres-vaste theorie de la matiere, des gradations de la matiere
et de la hierarchie des etres. j'ai publie ce morceau dans un des
numeros de la _liberte de penser_, en 1848.

ailleurs, voici le recit d'une âme qui vivait sur une planete disparue.
le point de depart a ete: peut-on, par voie d'induction et d'analyse,
deviner quels seraient les phenomenes physiques et moraux chez les
habitants d'un monde dont s'approcherait une comete homicide?

d'autres fois, nous trouverons du fantastique pur, moule sur nature, et
sans explication, a la maniere d'hoffmann; _l'homme des foules_ se
plonge sans cesse au sein de la foule; il nage avec delices dans l'ocean
humain. quand descend le crepuscule plein d'ombres et de lumieres
tremblantes, il fuit les quartiers pacifies, et recherche avec ardeur
ceux ou grouille vivement la matiere humaine. a mesure que le cercle de
la lumiere et de la vie se retrecit, il en cherche le centre avec
inquietude; comme les hommes du deluge, il se cramponne desesperement
aux derniers points culminants de l'agitation politique. et voila tout.
est-ce un criminel qui a horreur de la solitude? est-ce un imbecile qui
ne peut pas se supporter lui-meme?

quel est l'auteur parisien un peu lettre qui n'a pas lu _le chat noir_?
la, nous trouvons des qualites d'un ordre different. comme ce terrible
poeme du crime commence d'une maniere douce et innocente! «ma femme et
moi nous fûmes unis par une grande communaute de goûts, et par notre
bienveillance pour les animaux; nos parents nous avaient legue cette
passion. aussi notre maison ressemblait a une menagerie; nous avions
chez nous des betes de toute espece.» leurs affaires se derangent. au
lieu d'agir, l'homme s'enferme dans la reverie noire de la taverne. le
beau chat noir, l'aimable pluton, qui se montrait jadis si prevenant
quand le maître rentrait, a pour lui moins d'egards et de caresses; on
dirait meme qu'il le fuit et qu'il flaire les dangers de l'eau-de-vie et
du genievre. l'homme est offense. sa tristesse, son humeur taciturne et
solitaire augmentent avec l'habitude du poison. que la vie sombre de la
taverne, que les heures silencieuses de l'ivresse morne sont bien
decrites! et pourtant c'est rapide et bref. le reproche muet du chat
l'irrite de plus en plus. un soir, pour je ne sais quel motif, il saisit
la bete, tire son canif et lui extirpe un œil. l'animal borgne et
sanglant le fuira desormais, et sa haine s'en accroîtra. enfin il le
pend et l'etrangle. ce passage merite d'etre cite.

_cependant le chat guerit lentement. l'orbite de l'œil perdu
presentait, il est vrai, un spectacle effrayant; toutefois, il ne
paraissait plus souffrir. il parcourait la maison comme a l'ordinaire,
mais, ainsi que cela devait etre, il se sauvait dans une terreur extreme
a mon approche. il me restait assez de cœur pour que je m'affligeasse
d'abord de cette aversion evidente d'une creature qui m'avait tant aime.
ce sentiment ceda bientôt a l'irritation; et puis vint, pour me conduire
a une chute finale et irrevocable, l'esprit de perversite. de cette
force, la philosophie ne tient aucun compte. cependant, aussi fermement
que je crois a l'existence de mon âme, je crois que la perversite est
une des impulsions primitives du cœur humain, l'une des facultes ou
sentiments primaires, indivisibles, qui constituent le caractere de
l'homme.-qui n'a pas cent fois commis une action folle ou vile, par la
seule raison qu'il savait devoir s'en abstenir? n'avons-nous pas une
inclination perpetuelle, en depit de notre jugement, a violer ce qui est
la loi, seulement parce que nous savons que c'est la loi? cet esprit de
perversite, dis-je, causa ma derniere chute. ce fut ce desir insondable
que l'âme eprouve de s'affliger elle-meme,-de violenter sa propre
nature,-de faire mal pour le seul amour du mal,-qui me poussa a
continuer, et enfin a consommer la torture que j'avais infligee a cette
innocente bete. un matin, de sang-froid, j'attachai une corde a son cou,
et je le pendis a une branche d'arbre.-je le pendis en versant
d'abondantes larmes et le cœur plein du remords le plus amer;-je le
pendis,_ parce que _je savais qu'il m'avait aime et_ parce que _je
sentais qu'il ne m'avait donne aucun sujet de colere;-je le pendis,
parce que je savais qu'en faisant ainsi je commettais un crime, un peche
mortel qui mettait en peril mon âme immortelle, au point de la placer,
si une telle chose etait possible, hors de la sphere de la misericorde
infinie du dieu tres-misericordieux et tres-terrible._

un incendie acheve de ruiner les deux epoux, qui se refugient dans un
pauvre quartier. l'homme boit toujours. sa maladie fait d'effroyables
progres, «_car quelle maladie est comparable a l'alcool_.» un soir, il
apercoit sur un des tonneaux du cabaret un fort beau chat noir,
exactement semblable au sien. l'animal se laisse approcher et lui rend
ses caresses. il l'emporte pour consoler sa femme. le lendemain on
decouvre que le chat est borgne, et du meme œil. cette fois-ci, c'est
l'amitie de l'animal qui l'exasperera lentement; sa fatigante
obsequiosite lui fait l'effet d'une vengeance, d'une ironie, d'un
remords incarne dans une bete mysterieuse. il est evident que la tete du
malheureux est troublee. un soir, comme il descendait a la cave avec sa
femme pour une besogne de menage, le fidele chat qui les accompagne
s'embarrasse dans ses jambes en le frôlant. furieux, il veut s'elancer
sur lui; sa femme se jette au devant; il l'etend d'un coup de hache.
comment fait-on disparaître un cadavre, telle est sa premiere pensee. la
femme est mise dans le mur, convenablement recrepi et bouche avec du
mortier sali habilement. le chat a fui. «il a compris ma colere, et a
juge qu'il etait prudent de s'esquiver.» notre homme dort du sommeil des
justes, et le matin, au soleil levant, sa joie et son allegement sont
immenses de ne pas sentir son reveil assassine par les caresses odieuses
de la bete. cependant, la justice a fait plusieurs perquisitions chez
lui, et les magistrats decourages vont se retirer, quand tout a coup:
«vous oubliez la cave, messieurs», dit-il. on visite la cave, et comme
ils remontent les marches sans avoir trouve aucun indice accusateur,
«voila que, pris d'une idee diabolique et d'une exaltation d'orgueil
inouïe, je m'ecriai: beau mur! belle construction, en verite! on ne fait
plus de caves pareilles! et ce disant, je frappai le mur de ma canne a
l'endroit meme ou etait cachee la victime». un cri profond, lointain,
plaintif se fait entendre; l'homme s'evanouit; la justice s'arrete, abat
le mur, le cadavre tombe en avant, et un chat effrayant, moitie poil,
moitie plâtre, s'elance avec son œil unique, sanglant et fou.

ce ne sont pas seulement les probabilites et les possibilites qui ont
fortement allume l'ardente curiosite de poe, mais aussi les maladies de
l'esprit. _berenice_ est un admirable echantillon dans ce genre; quelque
invraisemblable et outree que ma seche analyse la fasse paraître, je
puis affirmer au lecteur que rien n'est plus logique et possible que
cette affreuse histoire. egaeus et berenice sont cousins; egaeus, pâle,
acharne a la theosophie, chetif et abusant des forces de son esprit pour
l'intelligence des choses abstruses; berenice, folle et joyeuse,
toujours en plein air dans les bois et les jardins, admirablement belle,
d'une beaute lumineuse et charnelle. berenice est attaquee d'une maladie
mysterieuse et horrible designee quelque part sous le nom assez bizarre
de _distorsion de personnalite_. on dirait qu'il est question
d'hysterie. elle subit aussi quelques attaques d'epilepsie, frequemment
suivies de lethargie, tout a fait semblables a la mort, et dont le
reveil est generalement brusque et soudain. cette admirable beaute s'en
va, pour ainsi dire, en dissolution. quant a egaeus, sa maladie, pour
parler, dit-il, le langage du vulgaire, est encore plus bizarre. elle
consiste dans une exageration de la puissance meditative, une irritation
morbide des facultes _attentives._ «perdre de longues heures les yeux
attaches a une phrase vulgaire, rester absorbe une grande journee d'ete
dans la contemplation d'une ombre sur le parquet, m'oublier une nuit
entiere a surveiller la flamme droite d'une lampe ou les braises du
foyer, repeter indefiniment un mot vulgaire jusqu'a ce que le son cessât
d'apporter a mon esprit une idee distincte, perdre tout sentiment de
l'existence physique dans une immobilite obstinee, telles etaient
quelques-unes des aberrations dans lesquelles m'avait jete une condition
intellectuelle qui, si elle n'est pas sans exemple, appelle certainement
l'etude et l'analyse.» et il prend bien soin de nous faire remarquer que
ce n'est pas la l'exageration de la reverie commune a tous les hommes;
car le reveur prend un objet interessant pour point de depart, il roule
de deduction en deduction, et, apres une longue journee de reverie, la
cause premiere est tout a fait envolee, l'_incitamentum_ a disparu. dans
le cas d'egaeus, c'est le contraire. l'objet est invariablement pueril;
mais, a travers le milieu d'une contemplation violente, il prend une
importance de refraction. peu de deductions, point de meditations
agreables; et, a la fin, la cause premiere, bien loin d'etre hors de
vue, a conquis un interet surnaturel, elle a pris une grosseur anormale
qui est le caractere distinctif de cette maladie.

egaeus va epouser sa cousine. au temps de son incomparable beaute, il ne
lui a jamais adresse un seul mot d'amour; mais il eprouve pour elle une
grande amitie et une grande pitie. d'ailleurs, n'a-t-elle pas l'immense
attrait d'un probleme? et, comme il l'avoue, _dans l'etrange anomalie de
son existence, les sentiments ne lui sont jamais venus du cœur, et les
passions lui sont toujours venues de l'esprit_. un soir, dans la
bibliotheque, berenice se trouve devant lui. soit qu'il ait l'esprit
trouble, soit par l'effet du crepuscule, il la voit plus grande que de
coutume. il contemple longtemps sans dire un mot ce fantôme aminci qui,
dans une douloureuse coquetterie de femme enlaidie, essaye un sourire,
un sourire qui veut dire: je suis bien changee, n'est-ce pas? et alors
elle montre entre ses pauvres levres tortillees toutes ses dents. «plût
a dieu que je ne les eusse jamais vues, ou que, les ayant vues, je fusse
mort!»

voila les dents installees dans la tete de l'homme. deux jours et une
nuit il reste cloue a la meme place, avec les dents flottantes autour de
lui. les dents sont daguerreotypees dans son cerveau, longues, etroites,
comme des dents de cheval mort; pas une tache, pas une crenelure, pas
une pointe ne lui a echappe. il frissonne d'horreur quand il s'apercoit
qu'il en est venu a leur attribuer une faculte de sentiment et une
puissance d'expression morale independante meme des levres. «on disait
de mlle salle _que tous ses pas etaient des sentiments_, et de berenice,
je croyais plus serieusement que toutes ses dents etaient des idees.»

vers la fin du second jour, berenice est morte; egaeus n'ose pas refuser
d'entrer dans la chambre funebre et de dire un dernier adieu a la
depouille de sa cousine. la biere a ete deposee sur le lit. les lourdes
courtines du lit qu'il souleve retombent sur ses epaules et l'enferment
dans la plus etroite communion avec la defunte. chose singuliere, un
bandeau qui entourait les joues s'est denoue. les dents reluisent
implacablement blanches et longues. il s'arrache du lit avec energie, et
se sauve epouvante.

depuis lors, les tenebres se sont amoncelees dans son esprit, et le
recit devient trouble et confus. il se retrouve dans la bibliotheque a
une table, avec une lampe, un livre ouvert devant lui, et ses yeux
tressaillent en tombant sur cette phrase: _dicebant mihi sodales, si
sepulchrum amicae visitarem, curas meas aliquantulum fore levatas._ a
côte, une boîte d'ebene. pourquoi cette boîte d'ebene? n'est-ce pas
celle du medecin de la famille? un domestique entre pâle et trouble; il
parle bas et mal. cependant il est question dans ses phrases
entrecoupees de violation de sepulture, de grands cris qu'on aurait
entendus, d'un cadavre encore chaud et palpitant qu'on aurait trouve au
bord de sa fosse tout sanglant et tout mutile. il montre a egaeus ses
vetements; ils sont terreux et sanglants. il le prend par la main; elle
porte des empreintes singulieres, des dechirures d'ongles. il dirige son
attention sur un outil qui repose contre le mur. c'est une beche. avec
un cri effroyable egaeus saute sur la boîte; mais dans sa faiblesse et
son agitation il la laisse tomber, et la boîte, en s'ouvrant, donne
passage a des instruments de chirurgie dentaire qui s'eparpillent sur le
parquet avec un affreux bruit de ferraille meles aux objets maudits de
son hallucination. le malheureux, dans son absence de conscience, est
alle arracher son idee fixe de la mâchoire de sa cousine, ensevelie par
erreur pendant une de ses crises.

generalement edgar poe supprime les accessoires, ou du moins ne leur
donne qu'une valeur tres-minime. grâce a cette sobriete cruelle, l'idee
generatrice se fait mieux voir et le sujet se decoupe ardemment sur ces
fonds nus. quant a sa methode de narration, elle est simple. il abuse du
_je_ avec une cynique monotonie. on dirait qu'il est tellement sûr
d'interesser, qu'il s'inquiete peu de varier ses moyens. ses contes sont
presque toujours des recits ou des manuscrits du principal personnage.
quant a l'ardeur avec laquelle il travaille souvent dans l'horrible,
j'ai remarque chez plusieurs hommes qu'elle etait souvent le resultat
d'une tres-grande energie vitale inoccupee, quelquefois d'une opiniâtre
chastete, et aussi d'une profonde sensibilite refoulee. la volupte
surnaturelle que l'homme peut eprouver a voir couler son propre sang,
les mouvements brusques et inutiles, les grands cris jetes en l'air
presque involontairement sont des phenomenes analogues. la douleur est
un soulagement a la douleur, l'action delasse du repos.

un autre caractere particulier de sa litterature est qu'elle est tout a
fait anti-feminine. je m'explique. les femmes ecrivent, ecrivent avec
une rapidite debordante; leur cœur bavarde a la rame. elles ne
connaissent generalement ni l'art, ni la mesure, ni la logique, leur
style traîne et ondoie comme leurs vetements. un tres-grand et
tres-justement illustre ecrivain, george sand elle-meme, n'a pas tout a
fait, malgre sa superiorite, echappe a cette loi du temperament; elle
jette ses chefs-d'œuvre a la poste comme des lettres. ne dit-on pas
qu'elle ecrit ses livres sur du papier a lettre?

dans les livres d'edgar poe, le style est serre, _concatene_; la
mauvaise volonte du lecteur ou sa paresse ne pourront pas passer a
travers les mailles de ce reseau tresse par la logique. toutes les
idees, comme des fleches obeissantes, volent au meme but.

j'ai traverse une longue enfilade de contes sans trouver une histoire
d'amour. sans vouloir preconiser d'une maniere absolue ce systeme
ascetique d'une âme ambitieuse, je pense qu'une litterature severe
serait chez nous une protestation utile contre l'envahissante _fatuite_
des femmes, de plus en plus surexcitee par la degoûtante idolâtrie des
hommes, et je suis tres-indulgent pour voltaire, trouvant bon, dans sa
preface de la _mort de cesar_, tragedie sans femmes, sous de feintes
excuses de son impertinence, de bien, faire remarquer son glorieux tour
de force.

dans edgar poe, point de pleurnicheries enervantes; mais partout, mais
sans cesse l'infatigable ardeur vers l'ideal. comme balzac, qui mourut
peut-etre triste de ne pas etre un pur savant, il a des rages de
science. il a ecrit un _manuel du conchyliologiste_ que j'ai oublie de
mentionner. il a, comme les conquerants et les philosophes, une
entraînante aspiration vers l'unite; il assimile les choses morales aux
choses physiques. on dirait qu'il cherche a appliquer a la litterature
les procedes de la philosophie, et a la philosophie la methode de
l'algebre. dans cette incessante ascension vers l'infini, on perd un peu
l'haleine. l'air est rarefie dans cette litterature comme dans un
laboratoire. on y contemple sans cesse la glorification de la volonte
s'appliquant a l'induction et a l'analyse. il semble que poe veuille
arracher la parole aux prophetes, et s'attribuer le monopole de
l'explication rationnelle. ainsi, les paysages qui servent quelquefois
de fond a ses fictions febriles sont-ils pâles comme des fantômes. poe,
qui ne partageait guere les passions des autres hommes, dessine des
arbres et des nuages qui ressemblent a des reves de nuages et d'arbres,
ou plutôt, qui ressemblent a ses etranges personnages, agites comme eux
d'un frisson surnaturel et galvanique.

une fois, cependant, il s'est applique a faire un livre purement humain.
_la narration d'arthur gordon pym_, qui n'a pas eu un grand succes, est
une histoire de navigateurs qui, apres de rudes avaries, ont ete pris
par les calmes dans les mers du sud. le genie de l'auteur se rejouit
dans ces terribles scenes et dans les etonnantes peintures de peuplades
et d'îles qui ne sont point marquees sur les cartes. l'execution de ce
livre est excessivement simple et minutieuse. d'ailleurs, il est
presente comme un livre de bord. le navire est devenu ingouvernable; les
vivres et l'eau buvable sont epuises; les marins sont reduits au
cannibalisme. cependant, un brick est signale.

_nous n'apercûmes personne a son bord jusqu'a ce qu'il fût arrive a un
quart de mille de nous. alors nous vîmes trois hommes qu'a leur costume
nous prîmes pour des hollandais. deux d'entre eux etaient couches sur de
vieilles voiles pres du gaillard d'avant, et le troisieme, qui
paraissait nous regarder avec curiosite, etait a l'avant, a tribord,
pres du beaupre. ce dernier etait un homme grand et vigoureux, avec la
peau tres-noire. il semblait, par ses gestes, nous encourager a prendre
patience, nous faisant des signe qui nous semblaient pleins de joie,
mais qui ne laissaient pas que d'etre bizarres, et souriant
immuablement, comme pour deployer une rangee de dents blanches tres
brillantes. le navire approchant davantage, nous vîmes un bonnet de
laine rouge tomber de sa tete dans l'eau; mais il n'y prit pas garde,
continuant toujours ses sourires et ses gestes baroques. je rapporte
toutes ces choses et ces circonstances minutieusement, et je les
rapporte, cela doit etre compris, precisement comme elles nous
apparurent._

_le brick venait a nous lentement, et mettait maintenant le cap droit
sur nous,-et, je ne puis parler de sang-froid de cette aventure,-nos
cœurs sautaient follement au-dedans de nous, et nous repandions toutes
nos âmes en cris d'allegresse et en allions de grâces a dieu pour la
complete, glorieuse et inesperee delivrance que nous avions si
palpablement sous la main. tout a coup et tout a la fois, de l'etrange
navire,-nous etions maintenant sous le vent a lui,-nous arriverent,
portees sur l'ocean, une odeur, une puanteur telles qu'il n'y a pas dans
le monde de mots pour les exprimer: infernales, suffocantes,
intolerables, inconcevables. j'ouvris la bouche pour retirer, et me
tournant vers mes camarades, je m'apercus qu'ils etaient plus pâles que
du marbre. mais nous n'avions pas le temps de nous questionner ou de
raisonner, le brick etait a cinquante pieds de nous, et il semblait dans
l'intention de nous accoster par notre arriere, afin que nous pussions
l'aborder sans l'obliger a mettre son canot a la mer. nous nous
precipitâmes au-devant, quand, tout a coup, une forte embardee le jeta
de cinq ou six points hors du cap qu'il tenait, et, comme il passait a
notre arriere a une distance d'environ vingt pieds, nous vîmes son pont
en plein. oublierais-je jamais la triple horreur de ce spectacle?
vingt-cinq ou trente corps humains, parmi lesquels quelques femmes,
gisaient dissemines ca et la entre la dunette et la cuisine, dans le
dernier et le plus degoûtant etat de putrefaction! nous vîmes clairement
qu'il n'y avait pas une âme vivante sur ce bateau maudit! cependant,
nous ne pouvions pas nous empecher d'implorer ces morts pour notre
salut! oui, dans l'agonie du moment, nous avons longtemps et fortement
prie ces silencieuses et degoûtantes images de s'arreter pour nous, de
ne pas nous abandonner a un sort semblable au leur, et de vouloir bien
nous recevoir dans leur gracieuse compagnie! la terreur et le desespoir
nous faisaient extravaguer, l'angoisse et le decouragement nous avaient
rendus totalement fous._

_a nos premiers hurlements de terreur, quelque chose repondit qui venait
du côte du beaupre du navire etranger, et qui ressemblait de si pres au
cri d'un gosier humain que l'oreille la plus delicate eût ete surprise
et trompee. a ce moment, une autre embardee soudaine ramena le gaillard
d'avant sous nos yeux, et nous pûmes comprendre l'origine de ce bruit.
nous vîmes la grande forme robuste toujours appuyee sur le plat-bord et
remuant toujours la tete de ca, de la, mais tournee maintenant de
maniere que nous ne pouvions lui voir la face. ses bras etaient etendus
sur la lisse du bastingage, et ses mains tombaient en dehors. ses genoux
etaient places sur une grosse amarre, largement ouverts et allant du
talon du beaupre a l'un des bossoirs. a l'un de ses côtes, ou un morceau
de la chemise avait ete arrache et laissait voir le nu, se tenait une
enorme mouette, se gorgeant activement de l'horrible viande, son bec et
ses serres profondement enfonces, et son blanc plumage tout eclabousse
de sang. comme le brick tournait et allait nous passer sous le vent,
l'oiseau avec une apparente difficulte, retira sa tete rouge, et, apres
nous avoir regardes un moment comme s'il etait stupefie, se detacha
paresseusement du corps sur lequel il festinait, puis il prit
directement son vol au-dessus de notre pont, et plana quelque temps avec
un morceau de la substance coagulee et quasi vivante dans son bec. a la
fin, l'horrible morceau tomba, en l'eclaboussant, juste aux pieds de
parker. dieu veuille me pardonner, mais alors, dans le premier moment,
une pensee traversa mon esprit, une pensee que je n'ecrirai pas, et je
me sentis faisant un pas machinal vers le morceau sanglant. je levai les
yeux, et mes regards rencontrerent ceux d'auguste qui etaient pleins
d'une intensite et d'une energie de desir telle, que cela me rendit
immediatement a moi-meme. je m'elancai vivement, et, avec un profond
frisson, je jetai l'horrible chose a la mer._

_le cadavre d'ou le morceau avait ete arrache, reposant ainsi sur
l'amarre, etait aisement ebranle par les efforts de l'oiseau carnassier,
et c'etaient d'abord ces secousses qui nous avaient induits a croire a
un etre vivant._

_quand l'oiseau le debarrassa de son poids, il chancela, tourna et tomba
a moitie, et nous montra tout a fait sa figure. non, jamais il n'y eut
d'objet aussi terrible! les yeux n'y etaient plus, et toutes les chairs
de la bouche rongees, les dents etaient entierement a nu. tel etait donc
ce sourire qui avait encourage notre esperance! tel etait..., mais je
m'arrete. le brick, comme je l'ai dit, passa a notre arriere, et
continua sa route en tombant sous le vent. avec lui et son terrible
equipage s'evanouirent lentement toutes nos heureuses visions de joie et
de delivrance._

_eureka_ etait sans doute le livre cheri et longtemps reve d'edgar poe.
je ne puis en rendre compte ici d'une maniere precise. c'est un livre
qui demande un article particulier. quiconque a lu la _revelation
magnetique_ connaît les tendances metaphysiques de notre auteur. _eureka_
pretend developper le procede, et demontrer la loi suivant laquelle
l'univers a revetu sa forme actuelle visible, et trouve sa presente
organisation, et aussi comment cette meme loi, qui fut l'origine de la
creation, sera le moyen de sa destruction et de l'absorption definitive
du monde. on comprendra facilement pourquoi je ne veux pas m'engager a
la legere dans la discussion d'une si ambitieuse tentative. je
craindrais de m'egarer et de calomnier un auteur pour qui j'ai le plus
profond respect. on a deja accuse edgar poe d'etre un pantheiste, et
quoique je sois force d'avouer que les apparences induisent a le croire
tel, je puis affirmer que, comme bien d'autres grands hommes epris de la
logique, il se contredit quelquefois fortement, ce qui fait son eloge;
ainsi, son pantheisme est fort contrarie par ses idees sur la hierarchie
des etres, et beaucoup de passages qui affirment evidemment la
permanence des personnalites.

edgar poe etait tres-fier de ce livre, qui n'eut pas, ce qui est tout
naturel, le succes de ses contes. il faut le lire avec precaution et
faire la verification de ses etranges idees par la juxtaposition de
systemes analogues et contraires.


iv

j'avais un ami qui etait aussi un metaphysicien a sa maniere, enrage et
absolu, avec des airs de saint-just. il me disait souvent en prenant un
exemple dans le monde, et en me regardant moi-meme de travers: «tout
mystique a un vice cache.» et je continuais sa pensee en moi-meme: donc,
il faut le detruire. mais je riais, parce que je ne comprenais pas. un
jour, comme je causais avec un libraire bien connu et bien achalande,
dont la specialite est de servir les passions de toute la bande mystique
et des courtisans obscurs des sciences occultes, et comme je lui
demandais des renseignements sur ses clients, il me dit: «rappelez-vous
que tout mystique a un vice cache, souvent tres-materiel; celui-ci
l'ivrognerie, celui-la la goinfrerie, un autre la paillardise; l'un sera
tres-avare, l'autre tres-cruel, etc.»

mon dieu! me dis-je, quelle est donc cette loi fatale qui nous enchaîne,
nous domine, et se venge de la violation de son insupportable despotisme
par la degradation et l'amoindrissement de notre etre moral? les
illumines ont ete les plus grands des hommes. pourquoi faut-il qu'ils
soient châties de leur grandeur? leur ambition n'etait-elle pas la plus
noble? l'homme sera-t-il eternellement si limite qu'aucune de ses
facultes ne puisse s'agrandir qu'au detriment des autres? si vouloir a
tout prix connaître la verite est un grand crime, ou au moins peut
conduire a de grandes fautes, si la niaiserie et l'insouciance sont une
vertu et une garantie d'equilibre, je crois que nous devons etre
tres-indulgents pour ces illustres coupables, car, enfant du xviiie et
du xixe siecle, ce meme vice nous est a tous imputable.

je le dis sans honte, parce que je sens que cela part d'un profond
sentiment de pitie et de tendresse, edgar poe, ivrogne, pauvre,
persecute, paria, me plaît plus que calme et _vertueux_, un goethe ou un
w. scott. je dirais volontiers de lui et d'une classe particuliere
d'hommes, ce que le catechisme dit de notre dieu: «il a beaucoup
souffert pour nous.»

on pourrait ecrire sur son tombeau: «vous tous qui avez ardemment
cherche a decouvrir les lois de votre etre, qui avez aspire a l'infini,
et dont les sentiments refoules ont dû chercher un affreux soulagement
dans le vin de la debauche, priez pour lui. maintenant son etre corporel
purifie nage au milieu des etres dont il entrevoyait l'existence, priez
pour lui qui voit et qui sait, il intercedera pour vous.»

       *       *       *       *       *


notes:

[note 1: cette preface est une refonte de l'article paru en 1852 dans la
_revue de paris_. cet article figure a la fin du livre. _(note du
correcteur-elg.)_]

[note 2: les poemes d'edgar poe, traduits par stephane mallarme, parurent
vers 1888.]

[note 3: aucun des membres du jury ne connaissait poe, fût-ce de nom. un
d'eux, john pendleton kennedy, auteur de nombreux romans populaires,
desireux de savoir un peu plus sur ce remarquable inconnu, lui adressa
une invitation a dîner. s'imagine-t-on quel tourment douloureux ce fut
pour un poete toujours fier et discret d'avoir a une si bienveillante
prevenance a repondre en ces termes: «votre aimable invitation a dîner
aujourd'hui m'a cause la plus vive blessure.-je ne puis pas venir-et
pour des raisons de la nature la plus humiliante: l'aspect de ma
personne. vous pouvez imaginer ma mortification a vous devoir faire cet
aveu, mais il etait indispensable.»-alors kennedy se mit a sa
recherche, le decouvrit comme il l'a consigne, dans son journal, _sans
aucun ami et reellement mourant de faim_. (_la vie d'edgar a. poe_,
d'andre fontainas.)]

[note 4: le dr moran qui lui prodigua ses soins a l'hôpital de baltimore
(on l'y soigna pour un transport au cerveau) a dans une lettre adressee
a mrs clemm, belle-mere de poe, decrit les derniers moments de sa
maladie; plus tard, a plusieurs reprises, il a proteste dans les
journaux contre les mensonges et les infamies dont on pretendait salir
son grand souvenir et, en 1885, il fit paraître, a washington, un expose
complet: «defense d'edgar-allan poe: vie, caractere du poete; ses
declarations des dernieres heures. relation officielle de sa mort par le
medecin qui l'a soigne.»-le docteur moran ne mentionne pas, comme cause
de sa fievre cerebrale, l'alcoolisme. (_la vie d'edgar-a. poe_, par
andre fontainas.)]

[note 5: gerard de nerval, trouve pendu le 25 janvier 1855 a une grille
dans la rue de la vieille-lanterne. _(note du correcteur-elg.)_]

[note 6: ai-je besoin d'avertir, a propos de la rue morgue, du passage
lamartine, etc. qu'edgar poe n'est jamais venu a paris? (c. b.)]

[note 7: rousseau, la nouvelle heloïse. (e. a. p.)]

[note 8: medecin tres celebre et tres excentrique. (c. b.)]

[note 9: jan swammerdam (1637-1680) etait un naturaliste hollandais,
specialiste des insectes.]

[note 10: un bivalve est un mollusque dont la coquille est formee de deux
valves.]

[note 11: la prononciation du mot _antennae_ fait commettre une meprise au
negre, qui croit qu'il est question d'etain: _dey aint no tin in him_.
calembour intraduisible. le negre parlera toujours dans une espece de
patois anglais, que le patois negre francais n'imiterait pas mieux que
le bas-normand ou le breton ne traduirait l'irlandais. en se rappelant
les orthographes figuratives de balzac, on se fera une idee de ce que ce
moyen un peu _physique_ peut ajouter de pittoresque et de comique, mais
j'ai dû renoncer a m'en servir faute d'equivalent. (c. b.)]

[note 12: en latin: _scarabee-tete-d'homme_.]

[note 13: calembour. _i nose_ pour _i know_.-_je le sens_ pour _je le
sais_. (c. b.)]

[note 14: harrison ainsworth (1805-1882) etait un celebre auteur de romans
d'aventures, pleins d'invraisemblables peripeties. monck mason, robert
holland et charles green, cites par ailleurs, etaient, eux,
d'authentiques aeronautes, rendus celebres par un voyage en ballon en
1836.]

[note 15: m. ainsworth n'a pas essaye de se rendre compte de ce phenomene,
dont l'explication est cependant bien simple. une ligne abaissee
perpendiculairement sur la surface de la terre (ou de la mer) d'une
hauteur de 25 000 pieds formerait la perpendiculaire d'un triangle
rectangle, dont la base s'etendrait de l'angle droit a l'horizon, et
l'hypotenuse de l'horizon au ballon. mais les 25 000 pieds de hauteur
sont peu de chose ou presque rien relativement a l'etendue de la
perspective. en d'autres termes, la base et l'hypotenuse du triangle
suppose seraient si longues, comparees avec la perpendiculaire, qu'elles
pourraient etre regardees comme presque paralleles. de cette facon,
l'horizon de l'aeronaute devait lui apparaître de niveau avec la
nacelle. mais, comme le point situe immediatement au-dessous de lui
paraît et est en effet a grande distance, il lui semble naturellement a
une grande distance au-dessous de l'horizon. de la l'impression de
concavite, et cette impression durera jusqu'a ce que l'elevation se
trouve dans une telle proportion avec l'etendue de l'horizon que le
parallelisme apparent de la base et de l'hypotenuse disparaisse,-alors
la reelle convexite de la terre deviendra sensible. (e. a. p.)]

[note 16: bedlam est un asile de fous, l'equivalent de charenton donc.]

[note 17: pneumatique, c'est-a-dire se rapportant aux gaz.]

[note 18: le pemmican est de la viande dessechee.]

[note 19: depuis la premiere publication de _hans pfaall_, j'apprends
que m. green, le celebre aeronaute du ballon _le nassau_, et d'autres
experimentateurs contestent a cet egard les assertions de m. de
humboldt, et parlent au contraire d'une incommodite toujours
decroissante, ce qui s'accorde precisement avec la theorie presentee
ici. (e. a. p.)]

[note 20: un _mille_ (_mile_) = 1 609 m; donc, trois milles trois quarts
egale 6 033 m.]

[note 21: helvetius ecrit qu'il a quelquefois observe dans des cieux
parfaitement clairs, ou des etoiles meme de sixieme et de septieme
grandeur brillaient visiblement, que-supposes la meme hauteur de la
lune, la meme elongation de la terre, le meme telescope, excellent, bien
entendu,-la lune et ses taches ne nous apparaissaient pas toujours
aussi lumineuses. ces circonstances donnees, il est evident que la cause
du phenomene n'est ni dans notre atmosphere, ni dans le telescope, ni
dans la lune, ni dans l'œil de l'observateur, mais qu'elle doit etre
cherchee dans quelque chose (une atmosphere?) existant autour de la
lune.

cassini a constamment observe que saturne, jupiter et les etoiles fixes,
au moment d'etre occultes par la lune, changeaient leur forme circulaire
en une forme ovale; et dans d'autres occultations il n'a saisi aucun
changement de forme. on pourrait donc en inferer que, dans quelques cas,
mais pas toujours, la lune est enveloppee d'une matiere dense ou sont
refractes les rayons des etoiles. (e. a. p.)]

[note 22: le _simoun_ est un vent sec et chaud du desert, accompagne de
tourbillons de sable.]

[note 23: _l'etambot_ est la piece de bois formant la limite arriere de la
coque du bateau.]

[note 24: la nouvelle-hollande s'appelle aujourd'hui australie.]

[note 25: le _kraken_ est une voile complementaire.]

[note 26: une _bonnette_ est une voile complementaire.]

[note 27: les _espars_ sont les pieces de bois de la mâture.]

[note 28: un apophtegme est un enonce concis et memorable, une sentence.]

[note 29: une commission designe ici un ordre de mission ou un titre
delivre par le roi.]

[note 30: le _manuscrit trouve dans une bouteille_ fut publie pour la
premiere fois en 1831, et ce ne fut que bien des annees plus tard que
j'eus connaissance des cartes de mercator, dans lesquelles on voit
l'ocean se precipiter par quatre embouchures dans le gouffre polaire (au
nord) et s'absorber dans les entrailles de la terre; le pôle lui-meme y
est figure par un rocher noir, s'elevant a une prodigieuse hauteur. (e.
a. p.)]

[note 31: le _vortex_ est un tourbillon creux.]

[note 32: un des fleuves des enfers.]

[note 33: archimede, _de occidentibus in fluido_ (e. a. p.)]

[note 34: la _catalepsie_ est un etat pathologique dans lequel les
membres du sujet inconscient restent inertes, rigides et gardent la
position qu'on leur donne.]

[note 35: en rapport avec la fievre _hectique_, une fievre continue et
amaigrissante.]

[note 36: roman paru en 1840, dans lequel brownson, un presbyterien
converti au catholicisme, developpe une doctrine de la connaissance
intuitive de dieu.]

[note 37: trinculo est le bouffon de la tempete de shakespeare; dans une
scene burlesque (iii, 2) il s'imagine un moment vice-roi de l'île ou il
fait naufrage, avant de suivre stefano, le sommelier de l'ivrogne.]

[note 38: _azrael_ est le nom de l'ange de la mort dans l'islam.]

[note 39: _ragged mountains_: montagnes dechirees; une branche des
_montagnes bleues, blue ridge_, partie orientale des alleghanys. (c.
b.)]

[note 40: friedrich, baron von hardenberg, dit novalis (1772-1801), est
un celebre poete romantique allemand.]

[note 41: la _gehenne_ est l'enfer, dans le langage biblique.]

[note 42: la _palingenesie_ est la croyance en la repetition cyclique
des evenements et des vies. fichte (1762-1814) et schelling (1775-1854)
sont deux philosophes allemands dont les theories ont ete reprises par
les romantiques allemands.]

[note 43: l'homme de teos, c'est anacreon de teos (vie s. av. j.-c.).]

[note 44: _deux lustres_, c'est-a-dire deux fois cinq ans.]

[note 45: cleomenes est un sculpteur athenien, a qui on attribue la
venus dite _de medicis_ (florence).]

[note 46: la houri est la femme divinement belle que le coran promet,
dans la vie future, au fidele musulman.]

[note 47: mercier, dans _l'an deux mil quatre cent quarante_, soutient
serieusement les doctrines de la metempsycose, et j. d'israeli dit
qu'_il n'y a pas de systeme aussi simple et qui repugne moins a
l'intelligence_. le colonel ethan allen, le green mountain boa, passe
aussi pour avoir ete un serieux metempsycosiste.-(e. a. p.) la citation
est en fait de pascal et non de la bruyere.]

[note 48: j'ignore quel est l'auteur de ce texte bizarre et obscur;
cependant, je me suis permis de le rectifier legerement, en l'adaptant
au sens moral du recit. poe cite quelquefois de memoire et
incorrectement. le sens, apres tout, me semble se rapprocher de
l'opinion attribuee au pere kircher,-que les animaux sont des esprits
enfermes.-(c. b.)]

[note 49: cette etude de charles baudelaire est parue dans la _revue de
paris_, mars-avril 1852. _(note du correcteur-elg.)_]

[note 50: melange de fonctions de chef d'etat-major et d'intendant (c.
b.)]

[note 51: hallucination habituelle des yeux de l'enfance, qui
agrandissent et compliquent les objets. (c. b.)]

[note 52: la vie d'edgar poe, ses aventures en russie et sa
correspondance ont ete longtemps annoncees par les journaux americains
et n'ont jamais paru.-(c. b.)]

[note 53: transformation familiere d'edgar. (c. b.)]

[note 54: boulevard de new-york. c'est justement la qu'est la boutique
d'un des libraires de poe.-(c. b.)]

[note 55: victor hugo connaissait-il ce mot?-(c. b.)]
